Dear Bitcoiners
Una carta optimista para mis amigos y enemigos de todo el mundo.

La locura de este mundo se hizo evidente en un instante. Todo está cambiando mucho más rápido de lo que la mayoría imaginamos, pero no estoy preocupado. Por el contrario, estoy extrañamente optimista, por Bitcoin y por ti.

Probablemente no me conoces ni yo te conozco. Y eso está perfectamente bien. Sin embargo, conozco a algunos de ustedes, y creo que los conozco bastante bien, incluso si nunca nos hemos visto, ni nos hemos encontrado por un breve momento. He leído lo que escriben, los he visto debatir, he visto todo lo que han construido y los he escuchado durante incontables horas. No me importa si te identificas como bitcoiner, o como maximalista, o como pre / shit- / multi- / whatever-coiner. No me importan tus creencias políticas, orientación sexual, género, religión, edad e innumerables otros calificativos que podrían usarse para que alguien te encasille. El hecho de que estés aquí, leyendo esto, pensando en Bitcoin, preocupándote por Bitcoin, es suficiente para mí. Por eso soy optimista. Alcista en Bitcoin, y alcista en bitcoiners.

Alcista con los bitcoiners.

Matt Odell

Las implicancias de Bitcoin son de largo alcance, es una innovación tan profunda que aturde la mente. La naturaleza interdisciplinaria de esta bestia atrae mentes de innumerables áreas: informática, criptografía, matemáticas, física, economía, finanzas, comercio, ingeniería, la lista sigue y sigue. Mentes brillantes, personajes extraordinarios, opiniones fuertes, contrarios, idealistas que intentan cambiar el mundo, todo eso y más conforman el colectivo suelto que podríamos llamar bitcoiners.

El Tejón de Miel no le Importa
No me malinterpretes: Bitcoin no te necesita; no necesita a ninguno de nosotros. Sus sistemas de incentivos tienen una manera de asegurarse de que Bitcoin estará bien, incluso si el conjunto de personas que trabajan en él y que lo usan cambia por completo. Estará bien, tal como está ahora mientras el mundo entero se detiene.

La crisis actual, y las repercusiones financieras que inevitablemente seguirán, harán que sea obvio que necesitamos Bitcoin más de lo que Bitcoin nos necesita. Nuevamente, no me malinterpreten: no debemos ser complacientes. Debemos continuar preocupándonos, continuar construyendo, continuar educando, continuar haciendo proselitismo, continuar discutiendo, continuar debatiendo. Nos encontramos a la vanguardia de una batalla de ideas, y en esta batalla, la complacencia mata.

No preguntes qué puede hacer bitcoin por ti sino qué puedes hacer tú por bitcoin.

Adam Back

Si puedes contribuir codificando, escribiendo, educando, discutiendo, grabando, creando o simplemente hodleando, genial. Pero no te equivoques: Bitcoin es más grande que todos nosotros. Y, me atrevo a decirlo, la falla actual del sistema heredado es mayor que Bitcoin.

Sí, Bitcoin tiene el potencial de solucionar muchos de los problemas subyacentes de nuestros sistemas corruptos y dañados. Pero necesitaremos una gran cantidad de tecnologías que permitan la libertad para ganar esta guerra; herramientas que empoderen al individuo de manera predeterminada, al ofrecer fuertes garantías de privacidad, cifrado y la libertad de usar estas herramientas sin restricciones.

Ligeramente cómplices
A medida que esta pandemia global se extiende por todo el mundo, con cientos de miles infectados, decenas de miles muertos y millones de personas sin trabajo, las prioridades cambian de triviales a existenciales. Si bien es difícil, es más importante que nunca mantenerse humilde y callar ligeramente. Es muy fácil alienar a amigos y familiares al ofrecer una entusiasta conferencia de Bitcoin cada vez que te sientas en la mesa. Si bien el entusiasmo es loable, creo firmemente que todos entenderán Bitcoin tan pronto como estén listos, ya sea por necesidad o por curiosidad. Sí, la línea de tiempo acaba de acelerarse. Pero esto sigue siendo una maratón, no un sprint. Y podría ser una de muchas maratones

Las ideas cambian el mundo, pero lo hacen asumiendo una forma, lo hacen tomando una forma concreta".

Stanley Knowles

Los poderes existentes no se alejan voluntariamente ni en silencio. Y como la batalla por la auto soberanía y la libertad es importante, habrá que librarla una y otra vez.

Protegiendo una idea cuya hora ha llegado
Los malos actores intentarán socavar continuamente Bitcoin, como lo han intentado en el pasado. Desafortunadamente, tenemos buenas razones para creer que esto continuará. Y, desafortunadamente, vemos la tendencia de socavar y mutilar la tecnología en todos los lugares donde miramos. Si miramos Internet, por ejemplo, vemos varios grupos de interés librando una guerra contra la neutralidad de la red, políticos introduciendo cortafuegos a nivel nacional, sitios web que bloquean el contenido geográficamente, personas que son destituidas, desmonetizadas o prohibidas arbitrariamente.

Dicen que nada es tan poderoso como una idea cuyo momento ha llegado. Creo que ha llegado el momento de Bitcoin y, en retrospectiva, será obvio para todos. Sin embargo, antes de que sea obvio, una gran cantidad de personas tratará de distorsionar qué es Bitcoin y las ideas que representa.

Una de las verdades de la historia es que no todas las batallas terminan con la victoria. Las que importan hay que combatirlas una y otra vez.

Stanley Knowles

Si bien la forma de Bitcoin es bastante concreta desde su inicio, es una forma abstracta e intangible, lo que la hace excepcionalmente difícil de entender. Tomará tiempo hasta que Bitcoin sea tan ubicuo como lo es ahora Internet. Esta vez, esta ventana de confusión, será utilizada y abusada por legisladores y charlatanes por igual. Sin embargo, también es una ventana de oportunidad. Una oportunidad para agudizar nuestras herramientas, prepararnos para la inundación, enviar el futuro más rápido de lo que pueden prohibirlo.

Siempre están equivocados
Sin lugar a dudas, hay muchas personas que no quieren que Bitcoin tenga éxito. Harán todo lo que esté a su alcance para prolongar lo inevitable. Están casados ​​con el sistema actual, y se benefician de su desequilibrio inherente. Algunos se mantienen cerca del grifo monetario, o voluntariamente ignorantes, o enemigos de la libertad en general. Otros son completamente malvados, con el objetivo de convertirse en el pie que pisotea tu cara, una y otra vez.

Nos dijeron que no quisiéramos en primer lugar, que no aspiráramos, que no intentáramos; estar tranquilo, jugar bien, disparar bajo y no aspirar en absoluto. Ellos siempre están equivocados. Sigue tus sueños. Cumple tus deseos. Crea el futuro. Y, sobre todo, cree en ti mismo”.

Joseph Michael Straczynski

Continuarán diciéndonos que lo que estamos haciendo es un sueño imposible, que lo que buscamos es inalcanzable, que no podemos operar fuera de los sistemas actuales. Restringirán nuestras libertades: nuestra libertad para realizar transacciones, nuestra libertad para ahorrar, nuestra libertad para seguir siendo privados. Nos dirán que ciertos tipos de matemáticas y software son ilegales. Continuarán justificando la vigilancia masiva al tratar de vendernos la ilusión de seguridad. Y continuarán estando equivocados.

Habla alto. Enójate. Usa nuevas herramientas. Construye alternativas. No te conformes con el status quo, podemos hacerlo mejor. Bitcoin es lo que hacemos de él, y no puedo imaginar un grupo mejor de personas para darse cuenta del potencial de esta gran idea.

No hay nada mejor que estar en una misión compartida con personas extraordinarias que pueden ser radicalmente sinceras y radicalmente transparentes entre sí".

Ray Dalio

Mantente despierto. Permanece fiel a ti mismo. A medida que el mundo se detiene y la caída de Roma se vuelve más probable que nunca, los personajes fuertes, los principios sólidos y la conducta veraz son imperativos.

El escenario está preparado, el drama se desarrolla y, a medida que llega el crescendo, no debemos ceder ante la tiranía. El camino estará torcido y lleno de baches, y me siento honrado de caminar hasta el final, contigo a mi lado. Tenemos esto.