親愛的比特幣人
封樂觀的信，致給全球朋友和對頭。

當下世界的瘋狂多變雖已讓我們目不暇給，但我並不擔心。相反的,我竟出奇樂觀；無他，因我有比特幣，同時也有你們。

咱們雖大都不認識，但就算從未見過或只見過幾次面，我還是有幸認識你們其中一些人，甚至有幾個交情還相當深。我讀過你們的作品，看過你們辯論,見過你們的創作，也無數次聽過你們的聲音。我不管你認為自己是比特幣人，或是比特幣鐵粉，又或者是其他什麼東東。我也不管你是否在多年前已上車，抑或最近才瞄見平頭哥風采(註：比特幣又稱平頭哥)。當然,對我來說，你的政治理念、性取向、宗教信仰、性別、年齡或其他框住你的属性也無關痛癢。我看重的是你此刻正讀着本文，心裏想着比特幣，關心比特幣。這足已令我十分激動。

對比特幣人充滿信心!

Matt Odell

比特幣的影響是如此深遠,所帶來的創新是如此巨大，讓人嘆為觀止。它所牽涉到的廣泛專業層面吸引了來自各行各業的專家學者：電腦科學，加密算法，數學，物理,經濟學，金融，交易，工程等等。這些既有個性又熱忱，有諸多想法又執著于創造更完美世界的行家們，我們統稱為比特幣人。

平頭哥不Care
但事實上，我們並非無可替代。就算完全換一批人，它的獎賞制度也會確保整個比特幣網絡照常運行。

我們目前所面對的金融危機(和它所帶來的後遺症)將使我們認清一個事實，原來我們是如此需要比特幣。所以我們絕對不能懈怠。我們必須時刻關心，不停建造，持續教育普羅大眾。為此我們不能懈怠，停下腳步即意謂著一灘死水。

別問比特幣能為你做什麼，要問你能為它做什麼。

Adam Back

不論你能編程序，寫作，教導，參與討論，記錄，創作，甚或只是單純持有；這些貢獻無疑都非常棒！但同時請記得，比特幣大于所有人。事實上，我可以斗膽說，傳統金融體系將因比特幣而崩蹋。

比特幣的確可以為我們根治眼下腐敗體系所衍生的種種弊端，但我們也需要大量的'親自由科技'以贏得這場戰爭；這些技術可不受限地賦予個人自主權，保障隱私及加密安全。

輕輕的托
此時正當瘟疫肆虐，全球數以萬計人死亡，失業的更是數以百萬計；人們關注的也從生活銷事轉為如何活下去。在此苦難時刻，低調輕托尤為重要。我們也許時不時會在飯桌上對家人或朋友過份狂熱地分享比特幣。但我更相信，不論是由於需要或出自好奇，每個人都會有各自的頓悟時刻。沒錯，大家對它的接受度在加速，但也請記住，這是一場馬拉松，而非短跑衝刺。每位比特幣人任重而道遠。

歷史一再證明戰爭不能一直保持勝利。重要的仗尤其須要不斷的贏。

Stanley Knowles

現今的掌權者肯定不會輕易交出權利，所以這場仗我們必須繼續打下去，因為它決定着我們每個人的自主權和真正的自由。

守護適逢其時的點子
很不幸的，我們有理由相信壞人將一如既往地使用各種手段來破壞比特幣。其實只要睜大雙眼，我們隨處可見各類既得利益團體在宣戰。他們反對網路中立，政客們建立防火牆，地緣性封殺網站內容，許多人更被社交平台封號，甚至賬戶被金融機構凍結關閉。

人們常說沒其他東西比適逢其時的好點子更強大。我相信這點子指的就是比特幣，如今就是它的時代。但在此之前，很多不懷好意的人會各種打壓比特幣和它所帶來的革命。

主意可改變世界，透過大膽假設，更透過實踐。

Stanley Knowles

雖然比特幣形態已定，但它畢竟虛擬且抽象，往往使人難以理解。因此比特幣需要一些時間以達到互聯網那樣大眾化。在那之前會有許多政府官員和江湖騙子打壓及濫用它。不過這也是天賜良機，讓我們能够加速發展各類工具，以創造它被廣泛接受的未來，使掌權者無從封禁比特幣。

他們錯了
毫無疑問，很多人不希望比特幣成功。他們想方設法阻止比特幣。他們已跟現行舊體系結為一體；有些甚至甘願成為無知的一群，並普遍反對自由精神；另一些則是壞，處心積慮要一直踩着你。

他們說，不用追夢，也別嘗試；靜靜地當個胸無大志的乖寶寶。但他們都錯了！去追逐你的夢想吧！創造你的未來！最重要的是，要相信自己！

Joseph Michael Straczynski

他們會不停地打擊我們，告訴我們這是海市蜃樓，別妄想在舊體系之外取得成功。他們並且要限制我們的各種自由：交易的自由，諸蓄的自由，維護個人隱私的自由。他們持續告誡我們某些數學和軟件是違法的。他們也會誤導民眾，說集體監控是為了保障安全。當然，他們將一而再，再而三被證明是錯的。

我們應當義憤填膺，勇於發聲，建立替代工具並推廣使用它們。別屈居於現狀，我們可以做的更好！比特幣就是我們！除了我們這些鐵粉，還有誰可以完全發掘它的潛能？

跟一羣志同道合，追求真相，坦誠相待的優秀伙伴為一個共同願景而努力，是無與倫比的事。

Ray Dalio

保持警惕，不忘初心。當世界體制停止運作，當羅馬開始崩塌；強大的心態，堅守原則及實誠守則，都將是這時代所不可或缺的。

舞台已就緒，劇本在演出，音樂漸高潮；這時的我們絕不能放棄。就算前方的路崎嶇難行，我亦無比榮幸能夠與你同行！讓我們一起努力吧！