Семь сетевых эффектов Биткоина
Trace Mayer
29 июня 2015 г.

Обратите внимание на семь сетевых эффектов Биткоина:

Спекуляция
Биткоин является новинкой, представляющей собой класс криптографически подкрепленных активов. Его курс обладает потенциалом роста и подвержен высокой волатильности. Благодаря этим факторам Биткоин идеально подходит спекулянтам, обладающим высокой толерантностью к риску. ХОДЛ !!!

Принятие бизнесами
Бизнесы будут все чаще принимать Биткоин, потому что это позволит им увеличить свою прибыль, избегая сборов и кэш-бэков по кредитным картам.

Принятие потребителями
Покупая товары у определенных поставщиков (при помощи Биткоина), потребители могут экономить. Например, получить скидку 20% на Amazon*. Кроме того, при помощи Биткоина потребители могут покупать вещи, которые они не могли бы (с легкостью) приобрести любым другим способом. Американец, например, может купить персидские ковры или кубинские сигары онлайн, несмотря на торговое эмбарго. Биткоин повышает эффективность экономики, особенно в подобных нишевых областях.

Безопасность
Принятие бизнесами, потребителями и спекулянтами приводит к более высокой цене и, таким образом, стимулирует больше майнеров к участию и обеспечению безопасности системы. Децентрализованный необратимый реестр транзакций служит также формой тройного учета. Здесь все, что происходит с транзакциями (дебетование, кредитование, подтверждение в сети), повышает надежность системы и уровень доверия к ней.

Предпочтение разработчиков
Биткоин — простая и предсказуемая сеть с элементарными правилами и общедоступным кодом. Это плодородная почва для разработки сложных алгоритмов, межплатформенных платежных протоколов, умных контрактов и других инструментов. Его децентрализованная природа допускает инновации, не нуждающиеся в разрешении. Альткоины (такие как Litecoin и Ethereum) не представляют серьезной угрозы, поскольку Биткоин уже доминирует над другими криптовалютами как в качестве средства сбережения, так и в качестве средства обмена. Если вы сомневаетесь в значимости этого сетевого эффекта или беспокоитесь о том, что альткоины обгонят Биткоин каким-либо другим способом, я хотел бы обратить ваше внимание на проницательную и заставляющую задуматься статью Дэниела Кравица: “Грядущая гибель альткоинов”. В конечном счете, разработчики продолжат тянуться к Биткоину.

Финансирование
Биткоин будет постепенно поглощать все бóльшую долю рынка классических банковских учреждений в таких областях, как денежные переводы, микроплатежи, одноранговое кредитование и торговля акциями и ценными бумагами. Этот процесс уже начался (обратите внимание на поддержку Open Assets и Colored Coins биржей NASDAQ , инвестиции NYSE в Coinbase и т. д.). Деньги, к которым мы привыкли, рискуют исчезнуть, если не начнут использовать новые протоколы, такие, как Биткоин.

Принятие в качестве мировой резервной валюты
В конце концов все транзакции будут рассчитываться через блокчейн: принадлежность недвижимости, автомобилей, покупка акций и других денежные инструментов и валют. Логическим продолжением первых шести сетевых эффектов является этот, окончательный сетевой эффект. Любому новому игроку в сфере как крипто- , так традиционных валют, прийдется превзойти Биткоин во всех этих семи областях. Это маловероятно, учитывая темпы развития программного обеспечения Bitcoin Core, уровень инвестиций в Биткоин компании по всему миру, рост пользовательской базы Биткоина и многое другое; дальнейшее повышение цен только ускорит процесс. Наконец, спекулятивная атака может резко повысить ценность Биткоина практически за ночь.

Биткоин — сильная валюта: его среда — интернет;
он освобождает своих пользователей от необходимости в третьих лицах;
он экономит деньги бизнесам;
он дефляционный;
любой может проверить его код;
Биткоин разработчики работают не покладая рук, чтобы улучшить его;
список можно продолжать.
Вышеперечисленные сетевые эффекты могут сделать Биткоин только сильнее.
Конкурентам стоить быть начеку.
