Querida familia, queridos amigos,
Una carta para todos ustedes que todavía no tienen bitcoin.

Escribo esta carta porque estoy convencido de dos cosas: (1) nuestro dinero actual está fundamentalmente quebrado (2) el uso de dinero superior le beneficiará a usted en particular — y a la sociedad en general — a largo plazo.
El dinero es un tema delicado — a la mayoría de la gente no le gusta hablar de ello, ya sea porque tienen poco y se avergüenzan, o porque tienen mucho y tienen miedo. Incluso menos gente sabe algo sobre la naturaleza de nuestro dinero, lo que es bastante chocante — después de todo, el dinero es una herramienta esencial de nuestra civilización.
El mundo ha cambiado drásticamente en las últimas dos décadas, al igual que el mundo del dinero. Sin embargo, me temo que la naturaleza fundamental de nuestro sistema monetario no ha cambiado para mejor. El simple hecho de que los gobiernos de todo el mundo estén conjurando billones de dólares de la nada es un testamento de lo desconectado que está nuestro sistema monetario de la realidad.
Espero que esta carta plante las semillas de un futuro mejor. Un futuro mejor para ti, personalmente — y un futuro mejor para todos nosotros. En parte, escribo porque estoy preocupado por lo que está por venir. Y aún así tengo esperanza, porque esta vez, tenemos una salida — tenemos un Plan B.
Plan B
A estas alturas, probablemente ya has oído hablar de Bitcoin. Es un nombre muy conocido, que aparece con frecuencia en las noticias más importantes, en la televisión (CNBC por ejemplo), y al que se hace referencia en la cultura pop (Los Simpson, Mr. Robot, Silicon Valley, The Big Bang Theory, Grey’s Anatomy, Family Guy, y Los Simpson de nuevo). Sea lo que sea lo que sepas o creas saber sobre Bitcoin, hay más de lo que se ve a simple vista.

Bitcoin: es el futuro del dinero.
Aunque Bitcoin ha sido cubierto por los principales medios de comunicación bastante, lo que es Bitcoin y cuál será su papel en el mundo es todavía ampliamente mal entendido. Sin embargo, en parte gracias a las cada vez más imprudentes intervenciones monetarias de la Reserva Federal e instituciones similares, incluso la narrativa principal está empezando a cambiar. Bitcoin ya no es sinónimo de criminalidad y dinero negro. Hoy en día, se está convirtiendo cada vez más en un sinónimo de dinero sano, una cobertura contra el sistema actual, un voto por la libertad, un paradigma diferente.
Si estás leyendo esto y todavía no tienes bitcoin es posible que quieras pensar en empezar a conseguir un poco. Nunca fue tan fácil como hoy en día conseguir algunos sats (fracciones diminutas de un bitcoin) y convertirse en uno de los primeros en adoptar el dinero global del futuro.
Te advierto: No te diré cómo funciona Bitcoin. No te contaré su cautivadora historia, ni su misterioso inventor, ni el maravilloso diseño, criptografía y teoría de juegos que hay detrás. No hablaré de teorías económicas, ni de propiedades monetarias, ni de la historia del dinero. Hay un montón de fuentes dedicadas a eso. Después de todo, se supone que esto es una carta, no un libro.
Sin embargo, ya que me preocupo por ti, te diré una cosa, una y otra vez: comienza a acumular sats, tan pronto como puedas.
Comienza a acumular sats, hoy
Podrías pensar que llegas tarde a la fiesta, que el barco ha zarpado. No es así. Todavía estás temprano. Bitcoin seguirá marchando, creciendo en tamaño y valor, devorando las monedas fiat controladas por el gobierno que dominan el mundo hoy en día. ¿Cómo sé que todavía es pronto? Bueno, mientras que la mayoría de la gente ya ha oído hablar de Bitcoin, muy poca gente lo posee o lo usa. Además, si comparamos la capitalización del mercado de Bitcoin con otros activos y/o dinero, Bitcoin todavía tiene un enorme margen de crecimiento.
En el momento de escribir este artículo, la capitalización del mercado de Bitcoin es de unos 137.000 millones de dólares. La capitalización total del mercado del oro es de alrededor de 9 billones de dólares (~65 veces más grande que Bitcoin). La de los bienes inmuebles, globalmente, es de 228 billones de dólares (~1664 veces más grande). Bitcoin puede capturar parte (en el caso de los bienes inmuebles) o la totalidad (en el caso del oro) de este valor, desmonetizando estos y otros activos en el proceso. De nuevo: éstos son todavía los primeros días.
“Estamos en el proceso de redefinir el precio del mundo en sats.”
- Bitcoin Tina
Concedido, comprar y sostener bitcoin es un matiz. Es fácil dispararse en el pie. Es fácil ser estafado. Es posible perder el acceso a tu bitcoin para siempre. Por lo tanto, una advertencia: edúquese, y erre en el lado de la precaución.
Desafortunadamente, yo no tuve un “ Amigo Bitcoin” que entendiera lo que estaba pasando. No tenía un amigo que me dijera “confía en mí, compra un bitcoin”, o incluso mejor: “confía en mí, sólo compra un poco regularmente”.
Así que me gustaría ser este Amigo Bitcoin ahora, para ti. Esto es lo que te diría, como amigo: “ Comienza a acumular sats, hoy”. Si ya lo haces, bien. Si no lo haces, empieza a acumular. ¡No es tan difícil!
¿Por qué Bitcoin es necesario?
Nosotros, como sociedad, necesitamos a Bitcoin más de lo que Bitcoin nos necesita a nosotros. El dinero es una herramienta esencial para cualquier cooperación a gran escala. Es un dispositivo de medición, una solución al problema del trueque, un vehículo para almacenar su riqueza en el espacio y el tiempo, y muchas otras cosas. En resumen: el dinero es esencial para que funcione una sociedad compleja. Sin embargo, una serie de crisis financieras y los recientes acontecimientos en torno a un cierto brote de virus han demostrado claramente que nuestro dinero está fundamentalmente roto.
“El problema raíz de la moneda convencional es toda la confianza que se requiere para hacerla funcionar. Se debe confiar en que el banco central no degradará la moneda, pero la historia de las monedas fiat está llena de violaciones de esa confianza.”
- Satoshi Nakamoto
El virus no sólo nos recordó la fragilidad de la vida humana, sino que también reveló la fragilidad de nuestras cadenas de suministro y otros sistemas globales. En particular, resaltó lo ridículo de nuestro sistema financiero y monetario. En cuestión de días, pasamos de imprimir miles de millones a trillones, a propuestas de acuñar monedas de platino denominadas trillones de dólares, a la flexibilización cuantitativa ilimitada y al efectivo infinito. Los economistas y los políticos hablan de salvar la economía, de inyectar liquidez, de flexibilización cuantitativa, de acuerdos de recompra inversa, de rescatar a los que son demasiado grandes para fracasar (de nuevo), de hacer todo lo posible para prolongar el inevitable colapso, de dar una patada más a la lata proverbial aún mas abajo del camino.
Aunque la terminología es elegante, las repercusiones son sencillas: una herramienta esencial de nuestra civilización está doblada y distorsionada. La hiperinflación es lo que ocurre cuando esta herramienta finalmente se rompe bajo una presión constante. Hiperinflación o no, las repercusiones para el individuo son siempre las mismas: el dinero que se ahorra se devalúa, su poder adquisitivo disminuye. El hecho de que el dinero esté bajo el colchón o en la cuenta bancaria ni siquiera importa.
“El mundo se ha vuelto loco y el sistema está roto.”
- Ray Dalio
Como Ray Dalio explica tan elocuentemente: nuestro sistema de dinero basado en deuda está inherentemente roto. Bitcoin arregla esto. Lo arregla porque no está basado en deuda. Lo arregla porque tiene un suministro estrictamente limitado. Lo arregla porque no puede ser creado arbitrariamente; porque no hay guardianes, ni poderes centrales que puedan corromperlo.
Bitcoin es el antídoto para la teoría monetaria moderna. Es necesario enderezar el torcido mundo del dinero fiat.
El mejor dinero que hemos tenido
Las propiedades monetarias de Bitcoin están diseñadas desde el principio para ser superiores a todas las demás formas de dinero. Es extremadamente portátil, perfectamente escaso, altamente divisible, fácilmente verificable, duradero, fungible y extraordinariamente resistente a la censura. Como a un amigo mío le gusta decir: Bitcoin son trozos de súper oro volando dentro de un imparable PayPal. Es el mejor dinero que hemos tenido nunca.
Ninguna autoridad central otorga estas propiedades a Bitcoin. Emergen de forma natural desde dentro del sistema, un hecho que es tan bello como importante. Por lo tanto, Bitcoin es el dinero del pueblo: para el pueblo, por el pueblo. No controlado por nadie; auditable y utilizable por todos.
“Compra tierra. No van a hacer más de eso”.
- Will Rogers
Will Rogers tuvo la idea correcta: la escasez tiene valor. Sin embargo, como almacén de valor, Bitcoin es superior a la tierra (y al oro, por cierto) en muchos aspectos. Ningún otro bien puede ser transportado mágicamente a través de Internet u otros canales de comunicación. Bitcoin tiene la mayor densidad de valor de todos los activos, ya que es pura información. Podrías tener mil millones de dólares de bitcoin en tu cabeza, conservando tu riqueza incluso si te desnudas.
Aunque hay muchas ideas equivocadas sobre Bitcoin, las siguientes son probablemente las más prominentes:
Bitcoin es demasiado caro
Bitcoin es una tecnología antigua
Bitcoin es demasiado complicado
Bitcoin es arriesgado y especulativo
Bitcoin será reemplazado por otra moneda
Repasemos brevemente estos uno por uno.
Bitcoin es demasiado caro: ¡Al contrario! No dejes que el sesgo de la unidad “necesito una moneda entera” te engañe. Bitcoin sigue siendo muy barato. Sin embargo, si piensas así, estás en buena compañía. La gente ha estado pensando que Bitcoin es demasiado caro desde su creación. Siempre será demasiado caro si tu perspectiva está todavía arraigada en el dinero fiat.
Bitcoin es una tecnología antigua: En primer lugar, Bitcoin es un invento monetario más que tecnológico. Su objetivo es reemplazar la capa de base monetaria de nuestra sociedad — no es la próxima aplicación viral para tu smartphone. En segundo lugar, Bitcoin está mejorando y evolucionando a un ritmo rápido. Es virtualmente imposible mantenerse al día con todos los desarrollos en general.
Bitcoin es demasiado complicado: Por supuesto, Bitcoin no es exactamente fácil de entender. (Pero tampoco lo es el sistema financiero tradicional.) Por suerte, como con todas las demás tecnologías complejas, el uso no requiere una comprensión completa. Si así fuera, probablemente no podrías usar tu smartphone, usar Internet o conducir tu coche. Y en términos de uso, Bitcoin se hace más fácil cada día. Al igual que usar Internet hace un par de décadas no era precisamente fácil, usar Bitcoin hoy en día puede ser un reto a veces.
Bitcoin es arriesgado y especulativo: No especules. Manténgase humilde y comienza a acumular sats. Si eso no es suficiente para ti, ¿qué tal el hecho de que un portafolio de 5% de Bitcoin y 95% de efectivo superó a las acciones en riesgo y rinde cada año durante los últimos 6 años? ¿Sigue siendo demasiado arriesgado?
Bitcoin será reemplazado por otra moneda: Bitcoin es el rey indiscutible y el único contendiente serio de la escasez digital. Tiene los mejores efectos de red, la mayor liquidez y la mayor seguridad por muchos órdenes de magnitud. Nada más se acerca, y no quiero desperdiciar ninguna tinta digital nombrando ninguna otra moneda. Todo lo que diré sobre los copiadores de Bitcoin es esto: no los toquen. Aunque el canto de la sirena de las monedas de mierda (de “shitcoin” en inlgés) es difícil de resistir, se llaman monedas de mierda por una razón. Bitcoin no puede ser copiado. Es un invento que depende de la trayectoria en un entorno de “el ganador se lo lleva todo”.
“ Existe el bitcoin, y luego el shitcoin. “
- Warren Davidson
Las monedas de mierda son un callejón sin salida. No vayas por este camino. Nada más que el dolor y la pena te esperarán allí.
¿Por qué acumular sats es superior?
A partir de este escrito, con un dólar se comprarán 14.488 sats. Gasta 70 dólares y serás un millonario en satoshis. Bitcoin es caro. Los sats son baratos.

“Yo estoy acumulando sats todos los días gracias al auto-DCA (dollar cost average o costo promedio en dólares)”
Como se ha mencionado anteriormente, bitcoin es altamente divisible. Una vez más, no dejes que ningún sesgo de la unidad te engañe: hay suficiente bitcoin para todos. Tratar de comprar grandes sumas de bitcoin suele llevar a tratar de cronometrar el mercado. Acumular sats elimina esta presión psicológica. Mejor aún: existen muchos servicios que permiten automatizar el proceso de apilamiento de sats. Configúralo y olvídalo, y tu acumulación crecerá automáticamente. No hay necesidad de preocuparse por el momento perfecto, sin frenéticas comprobaciones de precios, sin exposición a los custodios.
Todos conocemos el viejo proverbio: “La mejor época para plantar un árbol fue hace 20 años. El segundo mejor momento es ahora”. Lo mismo es cierto para el apilamiento de sats, sólo que Bitcoin no existía hace 20 años. Ahora tiene un poco más de 11 años, irrumpiendo en la conciencia global hace sólo un par de años.
“El mejor momento para comprar bitcoin fue hace 10 años. El segundo mejor momento es ahora.”
El punto es este: no te castigues por tener una asignación del 0% a Bitcoin. No es demasiado tarde para salir del cero. De nuevo: no es demasiado tarde. Todavía es temprano. Actualmente, todavía puedes cambiar otro dinero por bitcoin. En el futuro, probablemente tendrás que ganártelo. Piénsalo de esta manera: si la trayectoria en la que está Bitcoin continúa, nunca habrá un mal momento para cambiar tu moneda fiat por bitcoin.
Bitcoin es un juego de acumulación. Una vez que te das cuenta de eso, la acumulación de sats se convierte en la estrategia obvia. La oferta inelástica y la relativamente pequeña capitalización del mercado hacen que Bitcoin sea más volátil que otros activos. (Aunque, comparado con los recientes movimientos de los mercados tradicionales, bitcoin es relativamente estable). El apilamiento de sats permite ignorar la volatilidad del mercado. La atención se centra en la acumulación pasiva, no en el trading.
“Bitcoin es un nuevo tipo de dinero que es digital e independiente de los gobiernos o corporaciones del mundo. Es difícil de embargar, bloquear o inflar y fácil de enviar por todo el mundo. Es el mejor dinero que hemos tenido nunca. A medida que más gente se dé cuenta de esto, el precio debería subir”.
- Matt Odell
Aleja el zoom lo suficiente y se hace obvio que el movimiento de precios de Bitcoin está arriba y a la derecha. Hay razones para creer que esta tendencia continuará. Incluso con esta tendencia alcista intacta, el precio de Bitcoin probablemente permanecerá volátil durante un tiempo. Mi consejo: ignora el precio. Sale del cero. ¿Todavía tienes cero sats a tu nombre? ¡Deja de holgazanear, empieza a acumular!
Algunas cosas para recordar:
No especules tratando de encontrar el mejor momento para comprar
Salir de cero
Automatizar con Auto-DCA
Todo el mundo cree que llega tarde
Puedes comprar una fracción de un bitcoin
Los intermediarios (exchanges o casas de cambio online) son agujeros de seguridad
El tiempo en el mercado es mejor tratar de adivinar el mercado
Hay oro y hay oro de los tontos, mantente alejado de las monedas de mierda.
Podrías pensar que no tienes suficiente dinero para empezar a acumular sats. Lo dudo. Si estás leyendo esto, probablemente estés en el nivel 4 y puedas ahorrar un dólar o dos por día. Recuerda: un par de dólares te comprarán decenas de miles de sats. También hay formas indirectas de acumular sats, como los servicios de devolución de dinero que te pagan en sats. También puedes dejar un mal hábito y empezar a acumular sats con el dinero que ahorras. Dos pájaros de un tiro.
Los sats siguen siendo estúpidamente baratos. Apostaría que pronto llegará un momento en el que no será posible adquirir decenas de miles de sats por un dólar. El poder adquisitivo del dólar está bajando continuamente; el poder adquisitivo de bitcoin ha estado subiendo, históricamente. Sin embargo, incluso si el precio de bitcoin sigue subiendo drásticamente, es probable que todavía pueda conseguir un par de sats por 1 dólar o menos en el futuro próximo.

Lo creas o no, puede bajar aún más.
Eres escéptico, lo entiendo. Yo también era escéptico. Me llevó mucho tiempo entender de qué se trata Bitcoin. Me llevó aún más tiempo confiar en este dinero mágico de internet lo suficiente para comprar algo. Y después de eso, me llevó un tiempo dejar de comerciar y empezar a acumular. Espero ahorrarles algo de tiempo y muchas penas al pasar lo siguiente: empezar a acumular sats. Cuanto antes empieces, y cuanto más automatizado sea el proceso, mejor.
Dicho esto, una advertencia:
Empieza de a poco. No pongas más dinero del que estás dispuesto a perder.
Mantente humilde. No te vuelvas codicioso. No te sobre-extiendas.
Sin las llaves, no es tu bitcoin. No confíes en los custodios. Recuerda siempre que los intermediarios de confianza son agujeros de seguridad.
No confíes, verifica. Asume que todos son estafadores.
Haga su propia investigación. Bitcoin es abierto por naturaleza, así que es libre de estudiar qué es y cómo funciona. He preparado una lista completa de recursos si necesita un punto de partida.
Nunca hubo un mejor momento para empezar a ahorrar en bitcoin. Existen muchos servicios que te permiten convertir automáticamente una cierta cantidad de tu moneda local en bitcoin cada semana, mes o día. Me abstendré de hacer recomendaciones aquí, ya que podrían quedar obsoletas pronto. Lo que es mejor para usted es que lo descubra usted mismo. Contacte con su amigo bitcoin más cercano a usted. Si no sabe lo que significa acumular sats, encuentra un mejor amigo bitcoin. (Y si resulta que yo soy ese tipo, por favor, acérquese a mí.)
“Poseer monedas de bits es una de las pocas apuestas asimétricas en las que la gente de todo el mundo puede participar”.
- Vijay Boyapati
Aunque Bitcoin es una inversión en el futuro, no lo veo necesariamente como una inversión especulativa. Tampoco lo veo como un activo que se vaya a volver a vender por dólares, euros o yenes. Como dice el meme: Cuando estés listo, no tendrás que vender tu bitcoin.

Neo ha tomado la píldora naranja y está cayendo por la madriguera del conejo.
Listo cuando usted lo esté
Cambiar tu dinero fiat por bitcoin es pasar de un sistema inherentemente inestable a uno anti-frágil. Es un seguro de riqueza y un voto para una mejor y más honesta capa base de la sociedad. Creo que Bitcoin todavía tiene un gran potencial de crecimiento. Por lo tanto, cuanto antes empiece a exponerse a este dinero emergente, mejor equipado estará para beneficiarse de su creciente poder adquisitivo. En otras palabras: quieres empezar a acumular sats tan pronto como puedas. Sin embargo, también creo que Bitcoin será comprendido por usted tan pronto como esté listo. Por consiguiente, creo que las primeras fracciones de un bitcoin te encontrarán tan pronto como estés listo para recibirlas. “Puedes llevar a un caballo al agua, pero no puedes hacer que beba”, como dice el dicho.
Descubrirá que poseer bitcoin requiere una responsabilidad personal: tendrá que hacer su propia investigación, aprender a usarlo y almacenarlo de forma segura, y hacer muchas cosas por sí mismo que normalmente hace un tercero por usted. Nada en la vida es gratis, y las libertades concedidas por Bitcoin vienen al precio de la responsabilidad personal.
En cualquier caso, Bitcoin está listo cuando usted lo esté. No desaparecerá, y nadie podrá impedir que adquiera algo si está listo para hacerlo. Esa es la belleza de Bitcoin: siempre estará ahí para usted, haga uso de él o no.
Es cierto, Bitcoin es una extraña bestia. Es complicado, abrumador, tal vez incluso un poco aterrador. Sin embargo, cuanto antes te hagas amigo de esta extraña criatura, mejor equipado estarás para el futuro. Y creo que la mejor manera de hacer amistad con él es empezar a acumular sats. Como un viejo sabio dijo una vez: “Sólo compra bitcoin, no es tan difícil”.
Disclaimer: Esto debería ser evidente, pero me temo que tendré que hacerlo explícito: Esto no es un consejo financiero. No es un consejo de inversión. Escribí esta carta para tener algo a mano siempre que los amigos o la familia me busquen en todos los asuntos. La publiqué porque pensé que otros podrían encontrarla útil también. Si no me conoces en la vida real, soy un tipo cualquiera de Internet. También podría ser un perro. Actúa en consecuencia.