親愛的家人們，親愛的朋友們，
給那些還沒有比特幣的你們的一封信。

寫這封信是因為我確信的兩件事：(1) 我們現在使用的金錢正在從其基礎上崩塌 (2) 使用設計更加優良的貨幣將使你們特別地受益 — 對整個社會來說也是 — 以長遠來說。
金錢一直是個敏感的話題 — 大多數人不喜歡談論金錢，也許是因為擁有得太少而感到羞赧，也許是因為擁有得太多而沒有安全感，而真正了解我們使用的金錢的本質的人甚至更少，這其實蠻令人訝異的 — 畢竟金錢對我們的文明來說是最基礎的工具。
這個世界在過去的數十年間歷經了巨大的變化，在金錢(貨幣) 的世界裡也是相同。讓我擔心的是，整個貨幣系統的內在本質並沒有因此改善。一個最簡單的事實是全世界的政府都在玩一樣的把戲，憑空印出數以萬億(對，就是兆) 計的貨幣元，這證明了我們的貨幣系統是多麼虛幻(不切實際)。
我希望這封信能夠為一個更好的未來種下種子，更好的，你個人的未來 — 與更好的我們的未來。另一個寫信給你的原因是我擔心著即將來臨的事情，但我充滿了希望，因為這次我們有了出路 — 我們有個B計畫。
B計畫
現在，你應該已經有聽過比特幣了。這是個家喻戶曉的名字，成天四處地被所有主流媒體播送著，無論是電視上(CNBC，就是你)，或是在主流文化中被提及(The Simpsons, Mr. Robot, Silicon Valley, The Big Bang Theory, Grey’s Anatomy, Family Guy, 還有再次 The Simpsons)。關於比特幣，不論你知道或認為自己知道什麼 — 比特幣比你理解得多更多。

比特幣：金錢與貨幣的未來
儘管所有主流媒體鋪天蓋地地報導了比特幣好一陣子，比特幣究竟是什麼，以及比特幣在這世界上所扮演的角色，仍然被廣泛的誤解。然而，有部份還是要感謝FED(美國聯邦儲備理事會：美國聯準會，中央銀行) 與其他類似的機構那些不負責任的貨幣干預政策，使得連主流輿論都開始轉向了，比特幣不再只是犯罪活動與黑市金流的代名詞。今日來說，比特幣越來越成為穩定而安全的貨幣代表，與現行貨幣系統的對抗，代表著自由的選項，一個特殊的示範。
如果你正在讀這封信但還沒有擁有任何比特幣，也許你可以考慮開始持有一些。從來沒有現在更簡單可以買到你的sats(比特幣的最小單位，1 btc= 100,000,000 sat) 了，成為未來全球通用貨幣的早期持有與使用者。
警語先說：我不會跟你解釋比特幣的原理，我不會告訴你它迷人的歷史典故、或是它那神秘的發明者、或是它神奇的設計架構、加密方式，以及背後的博弈理論。我不會去談到經濟理論、貨幣屬性，或是貨幣的發展歷史，這些都已有許多的資源可以看。畢竟這是一封信，不是一本書。
但我還是非常地在乎你，我會告訴你這一件事，反覆地不斷地說：開始存sats，越早越好。
今天就開始存，Sats
你可能會覺得好像太晚加入了，比特幣大船已經出航。你錯了，現在還很早。比特幣還會繼續發展，數量跟價值都還會持續增長，蠶食鯨吞現在被政府所控制用來支配世界的法定貨幣。我要怎麼知道現在還早著呢？嗯，當現在大部份人都已經聽過比特幣了，仍只有極少數人擁有或使用它。再者，如果我們用比特幣的市場資本與其他資產/或是貨幣做比較，比特幣還有龐大的成長空間。
在寫這封信的當下，比特幣的市場資本大約是$1370億美金。黃金的總市值大約是$9兆美金(~65倍比特幣)，全球房地產的總市值大約是$228兆美金(~1664倍)。比特幣將會佔有部份(以房地產為例) 或全部(以黃金為例) 的市場資本，在發展過程中將這些或其他資產轉換為貨幣(比特幣)。再次地說：現在還早著呢。
“我們正在用sats為全世界重新定價的過程中。”
— Bitcoin Tina
的確，購買跟持有比特幣之間是有點差異的，有時容易不小心弄巧成拙，容易被詐騙，有時可能會永久性地失去自己比特幣的存取權。因此，這是警語：請自我教育(多做功課) 並且謹慎行事。
很可惜，我沒有一個”比特幣專家”朋友懂這一切，我沒有這樣一個朋友會告訴我”相信我，買點比特幣就對了” — 或者更好的是：”相信我，定期定額地買點比特幣就對了”。
所以現在讓我來當你們的這位”比特幣專家”朋友，我會以朋友身份告訴你們的是：”今天就開始存，Sats”，如果你已經開始了，很好。如果你還沒，現在就開始存你的sats，沒那麼難的！
為什麼必須要比特幣
我們整個社會對比特幣的需要遠大於比特幣需要我們，貨幣對於任何大規模的合作都是基本工具，它是用來衡量價值的裝置，是以物易物難題的解決方案，是在時間與空間中儲存財富的載具，還有許多其他的功用。簡單來說：貨幣對高度複雜社會的正常運作是絕對必要的。然而，一連串的金融危機與近期爆發的病毒疫情影響已經很明確地表示我們的貨幣系統正在崩壞中。
“一般貨幣最大的根本問題是在於使其能夠正常運作的信任感，中央銀行必須要能夠被信任才能使貨幣不貶值，但法定貨幣的歷史中充滿著違約背信的一再重演。”
— 中本聰
這次的病毒不只提醒了我們人類生命是多麼地脆弱，同時也顯露出全球供應鏈與系統的脆弱性，特別是，它在我們可笑的金融與貨幣系統劃上了重點。不過幾天的時間，我們印出的鈔票從幾十億變成幾萬億(兆)，從提議鑄造數以萬億美元計的白金錢幣，到無限量化寬鬆政策和數不盡的現金。經濟學家與政客們口口聲聲說要挽救經濟、要注入活水、要量化寬鬆、要逆回購協議、要救助那些大到不能倒的企業(又來了) — 他們盡一切所能去推遲那必然會發生的崩塌，只不過是在拖延時間罷了。
講了一大堆專業術語，其實結論很簡單：現代文明的基本工具已經被扭曲破壞了，惡性通貨膨脹就是當這個工具在持續壓力下最終崩壞的結果。惡性通貨膨脹發生與否，對個人的影響總是相同的：你存起來的錢貶值了，錢的購買力下降了，不論你的錢是藏在床墊底下還是存放在銀行帳戶裡都一樣。
“這世界已經陷入瘋狂而體制已經崩壞了。”
— Ray Dalio
正如Ray Dalio 振聲疾呼解釋著：我們債務本位的貨幣體制從先天設計上就已經崩壞了。比特幣能夠解決這一切，它能解決這問題因為它不是債務本位的，它能解決這問題因為它嚴格的供給量限制，它能解決這問題因為它無法任意的被創造出來；因為不受任何人監管，沒有可能會貪瀆腐敗的中央權威。
比特幣是現代貨幣理論的解藥，它是修復這個被法定貨幣所扭曲世界的必需品。
我們所擁有過最棒的貨幣
比特幣的貨幣屬性是從頭開始全新設計以優於所有其他形式的貨幣，它極度易於隨身攜帶，完美的稀缺性、高度可分割性、易於驗證性、耐久性、可替換性，並且極度防審查機制。就像我的一位朋友常說的：比特幣是一塊塊的超級黃金在無法阻擋的PayPal裡飛著，它是我們所擁有過最棒的貨幣。
不經由中央權威賦予比特幣這些特質，它們是自然地從系統內出現，這個事實就如同它的重要性一般美好。因此，比特幣是屬於平民的貨幣：為民而生、由民而用，不受任何人控管；每個人都可以審核和使用。
“買土地吧，他們不會再造更多那東西了。”
— Will Rogers
Will Rogers的想法是對的：稀缺性造就價值。然而，做為價值的儲存媒介，比特幣在許多面向更優於土地(以及黃金，對此來說)，沒有任何其他資產能夠這樣神奇地透過網路或其他聯絡管道被發送出去。比特幣在所有資產中擁有最高的價值密度因為它只是單純的資訊，你可以存放數十億美元價值的比特幣在頭腦裡，就算被脫個精光也仍然保有你全部的財富。
儘管外界對比特幣有許多誤解，以下幾項應該是最常聽到的：
比特幣太貴了
比特幣是過時的科技
比特幣太複雜了
比特幣既投機風險又高
比特幣將會被其他虛擬貨幣取代
讓我們簡單地一一檢視一下。
比特幣太貴了：剛好相反！別讓”我一定要買一整顆比特幣”的偏執迷惑了，比特幣還是非常便宜。不過如果你有這樣想，那很好。從比特幣發明的那一天起，人們永遠都覺得它很貴，如果你總是用根植人心的法定貨幣價值來衡量比特幣，那它永遠都是太貴的。
比特幣是過時的科技：首先，比特幣是以貨幣的角色誕生，而非科技，它旨在取代我們社會現行的貨幣底層基礎架構 — 它不是你手機裡下一個爆紅的app。其次，比特幣一直不斷在疾速地改善與進化中，要能跟上比特幣所有發展的腳步是幾乎不可能的。
比特幣太複雜了：同意，比特幣並不是很容易理解，(但傳統金融體系也一樣難懂，) 幸運的是，結合許多其他同樣複雜的技術，我們並不需要完全理解比特幣就可以使用它，如果不是這樣，許多人大概同樣無法使用智慧型手機、網路，或是開車。單就使用上來說，比特幣越來越簡單了，就像使用網路在二三十年前並不是件簡單的事，今天要使用比特幣有時候可能是有點挑戰性的。
比特幣既投機風險又高：投機是個人心態，不要想投機，保持虛心並開始存sats。如果這樣說服力不夠，再一個事實是在過去6年中，每年5%的比特幣和95%的現金投資組合在風險和獲利方面的表現均優於股票，還覺得風險太高嗎?
比特幣將會被其他虛擬貨幣取代：比特幣是公認無爭議的王者同時也是虛擬貨幣中唯一有競爭力的稀缺性資產，它具有最好的網路效益、最高的流通性，以及層層堆疊的最高級安全性，其他任何貨幣都望塵莫及，我也不想浪費口水去提了。對於比特幣的模仿者我只會說：不要碰它們，儘管這些虛擬屎幣(shitcoins) 充滿著誘惑力，但大家會叫它們屎幣是有原因的。比特幣無法被抄襲，它是一種依賴路徑性的發明在這個贏家全拿的貨幣環境裡。
“有了比特幣，然後有了屎幣。”
— Warren Davidson
虛擬屎幣是條死路，不要走上這條路，等著你的只有痛苦跟哀愁。
為什麼存Sats是最棒的
直到寫信的當下，$1美元可以為你買到14,488 sats，花個$70美元，你就是百萬satoshi富翁了。比特幣有點貴，但sats是很便宜的。

“感謝auto-DCA讓我每天都存sats”
就像前面提過的，比特幣是非常易分割的，再強調一次，不要讓買整顆的偏執迷惑：比特幣是足夠分給所有人的。要買一大筆比特幣經常會讓人想去等待市場時機，存sats就不會產生這種心理壓力，更好的是：現在許多服務可以讓你自動定期定額的存sats，設定好後就忘了它吧，你的存額就會自動地增長，不需要去擔心何時進場才是最好的時機，不用瘋狂地看盤，也不需要跟交易員聯繫。
俗話說得好：”種樹最好的時機是20年前，跟現在。” 存sats也是一樣 — 只不過20年前還沒有比特幣。現在它剛滿11歲了，兩三年前才在世界認知中突起。
“買比特幣最好的時機是10年前，跟現在。”
重點是：不要因為自己沒有配置比特幣資產感到懊悔，現在開始並不晚，再強調一次：現在還不晚，你還在早期。目前你都還可以用其他貨幣交易比特幣，到了未來你大概只能想辦法賺取到它，這樣想吧：如果比特幣照著軌道行進，把你的法定貨幣換成比特幣永遠都不嫌晚。
比特幣是場積年累月的延長賽，一旦你理解了這點，存sats就會是最好的策略。固定的供應量與相對較小的市場資金讓比特幣的波動性比其他資產更大，(雖然相較於最近 傳統 市場的 動態來說，比特幣還相對穩定，) 存sats能夠讓你忽略市場的波動性，聚焦在重點是被動累積，而非交易。
“比特幣是獨立在世界政府與企業之外的新型態數位貨幣，它不易被掌控、阻擋或通貨膨脹，且易於發送到世界各地，它是我們曾有過最棒的貨幣，越多人理解到這點，價值就越高。”
— Matt Odell
如果站得夠高看得夠遠就越能明白比特幣的價值走向是朝右上方移動的，有許多理由讓我們相信這趨勢將會持續下去，不過即使這向上的趨勢不變，比特幣較大的價格波動性大概還會維持好一陣子，我的建議是：忽略價格，開始持有。你的名下還是零sats嗎? 不要再懈怠了 — 開始存sats吧！
記住這些事：
不要賣
開始持有
自動定期定額
每個人都覺得自己太晚
比特幣可以只買一小份
去相信第三方是安全漏洞
長期持有勝過市場時機
有黃金也會有石頭 — 遠離屎幣
你可能會認為自己沒有錢可以開始存sats，我很懷疑。如果你在讀這封信，你應該會是第4級收入每天至少有$1–2美元的閒錢，請記得：一或兩美元就能為你買到成千上萬的sats。另外也有一些間接可以存sats的方式，像是使用sats做消費回饋的服務，你也可以戒掉一個不好的習慣，將省下來的錢用來存sats，一石二鳥，諸如此類的方式。
Sats現在還是便宜到不行，我保證很快會到一個時候沒辦法再用$1美元換到成千上萬的sats，美元的購買力正在持續地降低；比特幣的購買力則一直在創新高。不過就算比特幣的價格不停急遽地攀升，在可見的未來中你應該還是可以用$1美元或更少來換得幾個sats。

不管你信不信，它還可以再更低。
你心中還是有點懷疑，我懂，我也曾經懷疑過。我花了很長一段時間才完全理解比特幣到底是什麼，然後我花了更長的時間才足以相信這個神奇的網路貨幣而願意購買。在這之後，我又花了一段時間才可以不再交易，開始累積。我希望傳遞這個訊息能為你省下時間與許多心碎的時刻：開始存sats，越早開始，越是定期定額，越好。
說了這麼多，還是有警語要告知：
從少開始。不要超過你無法承擔風險的金額。
保持虛心。不要貪心，不要過度膨脹自我。
不是自己保管就不是你的比特幣。不要相信第三方管理，永遠記得去相信第三方是安全漏洞。
不要相信任何人，一定要驗證。要假設每一個人都是詐騙。
自己做功課。Do your own research. 比特幣天生設計就是開放式資訊，所以你永遠可以自行研究它是什麼及其原理，如果你需要一個起點的話我這裡整理了一份資源清單。
開始存比特幣不會有最好的時間點，有許多的服務能讓你設定好自動定期定額地將自己持有的貨幣轉換成比特幣，每天、每週或是每個月。在此我不會提供任何推薦因為這類服務不斷在推陳出新，最適合你的服務要由你自己去發掘。聯繫你當地的專員，或是離你最近的比特幣專家朋友，如果他不知道什麼是存sats，找一個更好的比特幣朋友。(如果剛好就是我的話，請與我聯繫。)
“擁有比特幣是這世上少數幾種全世界所有人都可參與的內線投資。”
— Vijay Boyapati
雖然說比特幣是一種對未來的投資，我不會用投機性投資商品的角度去看它，我也不會將它視為一種未來還會變現(回美元或其他貨幣) 的資產，就像網路上鄉民說的：當你準備好了，你不會需要賣掉你的比特幣。

尼歐服下了橘色小藥丸並跌落了兔子洞。
當你準備好
將你手上的法定貨幣轉換為比特幣是從既有的不穩定體系轉換到更強大穩固體系的過程，這是你財富的保障，也是對更好更誠實的社會基礎結構投下一票，我相信比特幣仍然具有強大的升值潛力，因此，能越早開始接觸這種新型態的貨幣，你就能越早齊備並從它持續增長的購買力中受益。換句話說：你會想要越早開始存sats越好。然而，我也相信當你準備好的時候就會真正了解比特幣了。所以，我也相信當你準備好接受的時候第一份比特幣就會找上你的。就像俗話說的，”師父引進門，修行在個人。”
你會發現擁有比特幣必須要能夠為自己負起責任：你必須要自己做功課，學習如何使用與安全的儲存它，以及要自己做許多通常是第三方機構在幫你做的事。人生中沒有不勞而獲的事，而比特幣所給予的自由性的代價就是為自己負責。
無論如何，當你準備好了比特幣就準備好了，它不會跑不見，只要你準備好，也沒有人能阻礙你得到比特幣，這就是比特幣的美：它會永遠在那邊等你，不論你是否要使用它。
我同意，比特幣就像奇異的猛獸，它複雜、強勢又有點嚇人。但是你越早跟這個奇怪的生物當朋友，你越能盡早齊備未來所需的一切，而我相信跟它做朋友做好的方式就是開始存sats，如同一位智者曾說過的：”買比特幣就對了，沒那麼難。”
免責聲明：這應該不需要特別強調，但我想還是要明確地說明：這不是財務建議，這不是投資建議。我寫這封信是為了讓想了解比特幣而向我尋求協助的家人朋友們有份資訊可以看，我將它公開是因為可以幫助到也有著相同需求的人，如果在現實生活中你不認識我，我只不過是網路上的一個鄉民，或可能只是一隻狗，請思而後動。