Con el precio del bitcoin alcanzando nuevos récords en 2017, podríamos pensar que la tesis alcista para inversores es demasiado obvia para merecer un desarrollo. O por el contrario, podría parecer estúpido invertir en un activo digital que no está respaldado por ningún bien tangible ni gobierno y cuya subida de precio ha conseguido que lo comparen con la burbuja de los tulipanes o de las punto com. Ninguna de las dos posturas es correcta. La tesis alcista de Bitcoin es convincente, pero dista de ser obvia. Existen riesgos significativos al invertir en Bitcoin, pero como veremos, también existe una inmensa oportunidad.
Génesis
Nunca en toda la historia ha sido posible transferir valor entre personas distantes sin confiar en intermediarios como bancos o gobiernos. En 2008 Satoshi Nakamoto, cuya identidad es desconocida, publicó una solución de 9 páginas a un conocido y no resuelto problema de sistemas informáticos: el Problema del General Bizantino. La solución de Nakamoto y el sistema que construyó partiendo de la misma (Bitcoin), permitieron por primera vez transferir valor de forma rápida, a gran distancia y sin necesidad de confiar en un intermediario. Las ramificaciones de la creación de Bitcoin son tan profundas tanto para la economía como para la ingeniería informática que Nakamoto debería ser la primera persona en ganar un Nobel en economía y también un premio Turing.
Para un inversor, el hecho más sobresaliente en la invención de Bitcoin es la creación de un nuevo y escaso bien digital: los bitcoins. Los bitcoins son fichas digitales transferibles que se crean dentro de la red de Bitcoin a través de un proceso conocido como “minería”. La minería de Bitcoin es en cierta forma análoga a la del oro, excepto en que la producción sigue un calendario preestablecido. Por diseño, sólo podrán “extraerse” 21 millones de bitcoins, y de ellos ya han sido minados la mayor parte (aproximadamente 16,8 millones cuando escribo esto) Cada 4 años el número de bitcoins que producen los mineros se reduce a la mitad y para el año 2140 la producción de nuevos bitcoins se habrá detenido por completo.

Los bitcoins no están respaldados por ningún bien físico, ni garantizados por ningún gobierno o empresa, lo que provoca la pregunta obvia de cualquier nuevo inversor: ¿Cómo pueden siquiera valer algo? A diferencia de las acciones, bonos, bienes raíces o las materias primas como el petróleo o el trigo, los bitcoins no se pueden valorar usando análisis de flujos de caja ni por su demanda para la fabricación de otros productos. Los bitcoins son parte de una categoría completamente diferente de bienes, conocida como bienes monetarios, cuyo valor se establece mediante teoría de juegos: cada participante en el mercado lo valora estimando la valoración del resto de los participantes. Para comprender esta característica de los bienes monetarios debemos explorar el origen del dinero.
Los orígenes del dinero
En las primeras sociedades humanas, el comercio entre grupos se realizaba mediante intercambio (o trueque). Las terribles ineficiencias del trueque limitaban drásticamente la escala del comercio, tanto en cantidad como geográficamente. Una gran desventaja es la (doble) necesidad de que ambas partes estén de acuerdo en lo que desean trocar. Si un agricultor de manzanas quiere comerciar con un pescador, pero en ese momento el pescador no quiere manzanas el trueque no llegará a realizarse.
Con el tiempo los humanos evolucionamos un deseo de atesorar cosas por su rareza o valor simbólico. Los ejemplos incluyen conchas, dientes de animales y piezas de sílex. De hecho, como argumenta Nick Szabo en su brillante ensayo on the origins of money, el deseo humano de coleccionar piezas dió al hombre primitivo una cierta ventaja evolutiva sobre su competencia más cercana: el homo neanderthalis.
La función primaria (y evolutiva) de los coleccionables era servir como medio para almacenar y transferir riqueza.
Las piezas de colección sirvieron como una especie de “proto-moneda” haciendo posible el comercio entre tribus que de otra forma serían enemigas y permitiendo la transferencia de riqueza entre generaciones. De todas formas el comercio y transacciones de coleccionables no eran demasiado frecuentes en las sociedades paleolíticas; las piezas se usaban principalmente como “depósito de valor” y mucho menos como “medio de intercambio” que es la función que normalmente otorgamos al dinero moderno. Szabo explica:
Comparado con el dinero moderno, el dinero primitivo tenía muy baja velocidad, es decir, cambiaba de manos solo unas pocas veces durante el tiempo de vida medio de una persona. Sin embargo, una pieza duradera , lo que hoy llamaríamos una reliquia de familia, podría perdurar durante muchas generaciones, posibilitando transacciones y acumulando un valor sustancial añadido en cada una de ellas.
El hombre primitivo se enfrentaba a un arduo dilema de teoría de juegos al decidir qué coleccionables producir o atesorar: ¿Qué objetos serían deseables para otros humanos? Anticipar correctamente qué objetos tendrían demanda por su valor como coleccionables confería al poseedor una ventaja enorme para comerciar y adquirir riqueza. Algunas tribus de indios americanos como los Narragansetts, se especializaron en la fabricación de coleccionables que no tenían otro valor más que su utilidad para el comercio. Es interesante que cuanto antes se anticipe la demanda futura de un ítem coleccionable, mayor es la ventaja para el poseedor que lo podrá adquirir más barato y beneficiarse más del aumento de valor comercial a medida que la población que lo demanda crece. Es más, adquirir un bien con la esperanza de que se convierta en un futuro depósito de valor acelera su adopción para dicho propósito. Esta aparente circularidad es realmente un bucle de retroalimentación que empuja a la sociedad a converger rápidamente en un único depósito de valor. En teoría de juegos esto se conoce como “Equilibrio de Nash”. Llegar a un Equilibrio de Nash sobre un depósito de valor es un gran avance para una sociedad, ya que facilita el comercio y la especialización del trabajo, cimentando el camino hacia la civilización.

A través de los milenios, a medida que las sociedades humanas crecieron y desarrollaron rutas comerciales, los depósitos de valor instaurados en las diferentes culturas tuvieron que competir entre sí. Los mercaderes y comerciantes debieron decidir si almacenar el fruto de su trabajo en el depósito de valor de su propia sociedad, en el de aquella con la que comerciaban, o incluso parte en cada uno. Mantener ahorros en un depósito de valor extranjero facilita el comercio con esa sociedad, pero además las personas que poseen dinero extranjero tienen un incentivo para alentar su adopción dentro de su propia sociedad, ya que así aumenta la capacidad de compra de sus ahorros. Pero no termina aquí; adoptar un depósito de valor importado no beneficia solo a los comerciantes importadores, sino a ambos países en su conjunto. Dos sociedades convergiendo en un único depósito de valor se beneficiarían de una disminución sustancial en el coste del comercio bilateral y el consiguiente aumento de la riqueza proveniente de dicho comercio. Es más, en el siglo XIX por primera vez la mayor parte del mundo coincidió en un único depósito de valor: el oro. Dicho periodo disfrutó de la mayor expansión del comercio de la historia. Lord Keynes escribió sobre esta Edad Dorada (NT: el nombre en español para una época especialmente próspera es literalmente “de oro”):
Qué extraordinario episodio del progreso humano fue aquella época […] para cualquier hombre con capacidad o carácter superior al promedio, de clase media o alta, a quien la vida ofrecía a bajo coste y con poco esfuerzo, beneficios, comodidades y diversiones más allá del alcance de los reyes más ricos y poderosos de otros tiempos. El habitante de Londres podía pedir por teléfono, tomando su té matinal en la cama, diferentes productos del mundo entero, en la cantidad que estimase conveniente, y asumir que serían entregados prontamente en su puerta.

Cuando los “depósitos de valor” compiten entre sí, son las propiedades específicas de cada uno las que inclinan la balanza hacia una u otra moneda, aumentando poco a poco la demanda de la ganadora. A pesar de que distintos bienes se han utilizado como depósito de valor o “proto moneda”, ciertos atributos han ido siendo más demandados, permitiendo que los bienes que poseían dichos atributos desplazasen al resto. El depósito de valor ideal debe ser:
Duradero: No debe corromperse o ser destruido con facilidad. Por esta razón, el trigo no es un depósito de valor ideal.
Portátil: Debe ser fácil de transportar y almacenar, permitiendo protegerlo de una posible pérdida o robo y al mismo tiempo facilitando su intercambio a largas distancias. Una vaca es menos ideal que un brazalete de oro.
Intercambiable: Cualquiera de sus unidades debe poder ser reemplazada por otra sin que su valor se modifique. Sin este atributo no podemos resolver el problema de la “doble coincidencia de necesidades” (explicada en la parte 1) En este sentido el oro es mejor depósito de valor que los diamantes, que difieren entre sí no solo en su forma sino también en su calidad.
Verificable: Su autenticidad debe poderse verificar rápida y fácilmente. Comprobar de forma sencilla que la pieza es auténtica brinda confianza a ambas partes de una transacción, incrementando las posibilidades de que la misma se lleve a cabo.
Divisible: Una unidad debe poder subdividirse fácilmente en unidades más pequeñas. Aunque este atributo era menos importante para las sociedades primitivas donde el comercio era menos frecuente, fue ganando importancia a medida que el comercio se expandió y las cantidades a intercambiar se hicieron más pequeñas y precisas.
Escasez: Tal como lo definió Nick Szabo, un bien monetario debe tener un “coste infalsificable”, es decir, el bien no debe ser abundante ni fácil de obtener o producir en cantidades. La escasez es tal vez el atributo más importante de un depósito de valor debido al deseo, innato de la humanidad, por atesorar aquello que es raro. Es lo que realmente hace valioso a un depósito de valor.
Historia establecida: Cuanto más tiempo la sociedad cree que un objeto es valioso, más interesante resulta para almacenar riqueza. Un depósito de valor “de toda la vida” será difícil de reemplazar por uno nuevo, a menos que se utilice la fuerza o que el nuevo bien posea ventajas significativas entre los atributos mencionados anteriormente.
Resistente a la censura: En nuestra sociedad digital, donde cada vez somos más vigilados, este es un atributo nuevo que ha ganado importancia. Se refiere a la dificultad para que un tercero, como una corporación o un gobierno, expropie el bien o evite que el dueño pueda usarlo. Bienes que son resistentes a la censura son perfectos para quienes viven bajo regímenes que imponen controles al capital o prohíben otras formas de comercio.
En la siguiente tabla se comparan Bitcoin, Oro y Moneda Fiat (como el dólar) según los atributos mencionados anteriormente. A continuación explicaremos la razón de cada puntuación:

Durabilidad:
El oro es el rey indiscutible de la durabilidad. La gran mayoría del oro que ha sido minado o monetizado, incluyendo el oro de los Faraones Egipcios, aún existe y muy probablemente seguirá disponible dentro de mil años. Las monedas de oro utilizadas como dinero en la antigüedad aún mantienen un valor significativo. El dinero fiat y Bitcoin son fundamentalmente registros digitales que pueden tomar forma física (como papel moneda o billetes) Por lo tanto, no es la durabilidad de sus manifestaciones físicas lo que debemos considerar (un billete de dólar deteriorado puede cambiarse por uno nuevo), sino la durabilidad de la institución que lo emite. En el caso de las monedas fiat, muchos gobiernos fueron y vinieron con el paso del tiempo, y sus monedas desaparecieron con ellos. Los billetes de la República de Weimar perdieron todo su valor debido a que la institución que los emitió ya no existe. Si nos fijamos en la historia, sería ingenuo de nuestra parte pensar que las monedas fiat son duraderas a largo plazo, siendo el dólar americano y la libra inglesa un par de anomalías en lo que a durabilidad se refiere. Bitcoin no es emitido por ninguna institución, por lo que consideraremos que su durabilidad está condicionada a la existencia de la red que lo protege. Como Bitcoin aún está en su infancia, es pronto para deducir conclusiones respecto a su durabilidad. Sin embargo, existen señales alentadoras, ya que a pesar de los intentos de varios gobiernos de imponer regulaciones y continuos ataques de hackers durante años la red continúa funcionando, demostrando un cierto grado de “antifragilidad”.
Portabilidad:
Los Bitcoins son el depósito de valor más portátil que ha existido nunca. Llaves privadas que representan cientos de millones dólares pueden almacenarse en un pequeño dispositivo USB y transportarse fácilmente a cualquier lugar. Es más, cantidades igual de valiosas pueden transferirse casi instantáneamente entre personas en polos opuestos del planeta. Las monedas Fiat, siendo fundamentalmente digitales son también altamente portátiles. Sin embargo, las regulaciones gubernamentales y controles de capital implican que las transferencias de grandes cantidades tardan días o son, incluso, imposibles. Puede utilizarse efectivo para evitar los controles de capitales, pero el riesgo de almacenarlo y el coste de transportarlo se vuelven significativos. El Oro, al ser físico y muy denso es, con diferencia, el menos portátil. Transferir oro a largas distancias es caro, arriesgado y lento. Es por esto que los lotes de oro raramente se transportan, y cuando se utilizan en transacciones, lo que se transfiere es el título de propiedad y no el oro en sí.
Intercambiabilidad:
El oro es el modelo ideal en cuanto a intercambiabilidad. Cuando se funde, una onza de oro es indistinguible de cualquier otra onza, y como tal se ha comerciado siempre el oro en los mercados. Por otro lado, las monedas Fiat son intercambiables en la medida en que la institución emisora lo permite. Lo normal que en los mercados un billete fiat sea tratado como cualquier otro por los comerciantes, pero hay casos en que los billetes de altas denominaciones son tratados de forma distinta que los billetes de menor valor. Por ejemplo, el gobierno Indio, en un intento por acabar con los mercados no oficiales donde no se paga impuestos, decidió desmonetizar sus billetes de 500 y 1000 rupias. La desmonetización hizo que los billetes de 500 y 1000 rupias se cotizarán a un valor menor que el impreso, disminuyendo su intercambiabilidad por otros billetes de menor denominación. Los Bitcoins son perfectamente intercambiables al nivel de protocolo: cada bitcoin es tratado de la misma forma que otro al ser transmitido por la red Bitcoin. Sin embargo, como los bitcoins son rastreables en la cadena de bloques (blockchain), un bitcoin en particular podría “ensuciarse” al ser utilizado en comercio ilícito y otros comerciantes y casas de cambio podrían sentirse obligados a no recibir bitcoins “sucios”. Sin mejoras a la privacidad y anonimidad del protocolo de la red Bitcoin, los bitcoins no pueden considerarse tan intercambiables como el oro.
Verificabilidad:
En la mayoría de los casos resulta sencillo verificar la autenticidad tanto del oro como las monedas fiat. Aún así, a pesar la aplicación de medidas para impedir la falsificación de billetes, los estados y sus ciudadanos corren el riesgo de ser engañados por billetes falsos. El oro tampoco es inmune a ser falsificado. Criminales sofisticados han utilizado tungsteno bañado en oro para engañar a inversores haciéndoles creer que compraban oro real. A diferencia del oro y las monedas fiat, la autenticidad de los bitcoins puede verificarse con una certeza matemática. Quien posee bitcoins puede demostrar la cantidad de bitcoins que posee utilizando firmas criptográficas.
Divisibilidad:
Los bitcoins pueden dividirse hasta una cienmillonésima parte de un bitcoin y transferirse en esas mínimas cantidades (aunque las comisiones de la red pueden encarecer la transferencia de cantidades muy pequeñas haciéndolas inviables económicamente hablando). El dinero Fiat típicamente se divide en monedas pequeñas (cambio) que tienen muy poco poder adquisitivo, por lo que se puede decir que su divisibilidad en la práctica es suficiente. El oro en cambio, aunque puede dividirse físicamente, es difícil de utilizar en cantidades tan pequeñas como para ser útil en el día a día.
Escasez:
El atributo que más claramente distingue al Bitcoin de las monedas Fiat y el Oro es su escasez predeterminada. Por diseño sólo pueden ser creados 21 millones de bitcoins. Esto permite a quien posea bitcoins saber con certeza cuál es su porcentaje de la cantidad total. Por ejemplo, el dueño de 10 bitcoins sabe que no más de 2.1 millones de personas en el planeta (menos del 0.03% de la población mundial) pueden tener tantos bitcoins como el.
Aunque el Oro sigue siendo históricamente escaso, no es inmune a incrementos en su cantidad total. Si se descubriera un nuevo método para minar o producir oro que fuera económicamente viable, la oferta de oro aumentaría dramáticamente (por ejemplo minas en el lecho marino o en asteroides).
Finalmente, aunque el dinero fiat es una invención relativamente nueva en la historia, está comprobado que la cantidad en circulación tiende a sufrir constantes incrementos. Los gobiernos de todo tipo han demostrado no poder resistir la tentación de aplicar medidas inflacionarias a sus monedas para solucionar problemas políticos de corto plazo, así que los poseedores de dichas monedas tienen la certeza de que el valor de sus ahorros disminuirá con el paso del tiempo.
Historia establecida:
Ningún bien monetario tiene una historia tan larga y conocida como la del oro, que ha sido atesorado desde que la civilización humana existe. Hoy en día las monedas antiguas aún mantienen un valor significativo. En el extremo contrario tenemos el dinero fiat, que es una reciente anomalía histórica. Desde su invención, las monedas fiat han tendido a perder todo su valor con el tiempo, prácticamente en todos los casos. El uso de la inflación como una forma “invisible” de cobrar impuestos a los ciudadanos es tan políticamente rentable que pocas naciones en la historia han podido resistir. Si el siglo 20, en el cual el dinero fiat afirmó su dominio sobre el orden monetario global, ha establecido alguna verdad económica es que no podemos confiar que las monedas fiat mantendrán su valor a largo plazo, ni tan siquiera a medio. A pesar de su corta existencia, Bitcoin ha superado tantas pruebas en los mercados que existe una alta posibilidad de que su valor como activo no desaparezca a corto plazo. Es más, el efecto Lindy sugiere que cuanto más tiempo sobrevive, mayor será la confianza de la sociedad en que seguirá existiendo en el futuro. En otras palabras, la confianza de la sociedad en los bienes monetarios tiene una naturaleza asintótica, como ilustra el siguiente gráfico:

Si Bitcoin existe durante 20 años, habrá una confianza casi universal en que existirá para siempre, al igual que la gente cree que Internet es una característica permanente del mundo moderno.
Resistencia a la censura:
En sus inicios, uno de los principales usos de bitcoin fue la compraventa ilícita de drogas. Por ello, mucha gente asumió erróneamente que la demanda primaria de bitcoins se debía a su aparente anonimato. En realidad el bitcoin dista mucho de ser una moneda anónima: cada transacción transmitida por la red Bitcoin queda grabada para siempre en una cadena de bloques (blockchain) pública. El registro histórico de transacciones permite un análisis forense para identificar el origen de un flujo de fondos. Un análisis similar permitió la detención de uno de los responsables del famoso robo a MtGox. Si bien es cierto que una persona suficientemente diligente y cuidadosa puede ocultar su identidad al usar bitcoin, esta no es la razón por la que esta moneda fue tan popular en el tráfico de drogas. El atributo clave de Bitcoin que lo hace interesante para su uso en actividades prohibidas es que no requiere ningún permiso a nivel de red. Cuando los bitcoins son transmitidos en la red Bitcoin no existe ninguna intervención humana decidiendo si debe o no permitirse una determinada transacción. Al ser una red entre pares (p2p) y distribuida, Bitcoin está diseñado para ser resistente a la censura por naturaleza. Esto contrasta radicalmente con el sistema bancario actual donde los estados regulan a los bancos y otros guardianes del flujo de dinero, obligándolos a reportar y prevenir usos prohibidos de los bienes monetarios. Un ejemplo clásico de la transferencia de dinero regulada son los controles de capital. Por ejemplo, un millonario puede encontrar muchas dificultades para transferir sus riquezas a un nuevo domicilio si desea escapar de un régimen opresor. A pesar de que el oro no es emitido por ningún estado, su naturaleza física dificulta la transferencia a distancia, haciéndolo más susceptible a regulaciones estatales que el bitcoin. La Ley de Control de Oro en India es un ejemplo de dichas regulaciones.
Bitcoin puntua notablemente bien en la mayoría de los criterios de referencia que hemos usado. Esto le permite competir con ventaja frente a otros bienes monetarios modernos y antiguos, ofreciendo un fuerte incentivo para su creciente adopción. Particularmente la potente combinación de resistencia a la censura y escasez absoluta son una poderoso razón por la que muchos inversores colocan una parte de su riqueza en este nuevo activo.

Hay una obsesión en la economía monetaria moderna con el papel del dinero como medio de pago. Durante el siglo XX, los estados monopolizaron la emisión de dinero y socavaron continuamente su uso como almacén de valor, creando la creencia falsa de que el dinero es principalmente un medio de pago (o “moneda de cambio”). Mucha gente ha criticado Bitcoin porque su precio es demasiado volátil para funcionar como tal, pero eso es poner el carro por delante del caballo. El dinero siempre ha evolucionado por etapas, y la función de depósito de valor precede a la de medio de pago. Uno de los padres de la economía marginalista, Stanley Jevons explicaba que:
Históricamente… parece que el oro ha servido, en primer lugar, como materia prima valiosa por su utilidad decorativa; segundo para almacenar riqueza; tercero como medio de pago; por último como forma de medir el valor.
Usando vocabulario moderno, el dinero siempre evoluciona siguiendo estas cuatro etapas:
Coleccionable. Durante la primera fase de su evolución, el dinero es deseado solo por sus propiedades particulares, siendo a menudo un mero capricho de su poseedor. Conchas, cuentas y oro fueron bienes coleccionables antes de pasar a cumplir los roles más conocidos del dinero.
Depósito de valor: Cuando una cantidad suficiente de gente desea coleccionarlo, el dinero empieza a tener utilidad como medio para atesorar valor de forma duradera. A medida que el bien es ampliamente reconocido como un buen depósito de valor, más gente lo desea, y por ello aumenta su poder adquisitivo (el valor de las cosas que podemos comprar con una unidad del bien en cuestión) El poder adquisitivo llega a estabilizarse con el tiempo, cuando prácticamente todo el mundo ya lo usa para almacenar su riqueza y el influjo de nuevos entrantes que desean comprar el bien disminuye.
Medio de pago: Cuando el dinero se ha establecido como depósito de valor su poder adquisitivo se estabiliza. En ese momento, el coste de oportunidad de usar el bien para realizar negocios disminuye a un nivel tal que permite convertirlo en un medio de pago. En los primeros tiempos de Bitcoin, mucha gente no entendía el tremendo coste de oportunidad de usar bitcoins para comprar cosas en lugar de como depósito de valor. La famosa historia de la persona que cambió 10.000 bitcoins (aproximadamente 11 millones de dólares mientras escribo esto) por 2 pizzas, ilustra esta confusión.
Unidad contable. Cuando el dinero es ampliamente usado como medio de pago, todos los productos y servicios tienen un precio asignado en dicho dinero. Es decir, existe una tasa de cambio establecida para cualquier bien. Es un error común creer que hoy en día existen precios en bitcoin para la mayor parte de los bienes. Es posible comprar un café con bitcoin, pero su precio no está en bitcoin; en realidad es la cantidad de dólares que desea cobrar el vendedor, “traducida” a bitcoin usando la tasa de cambio actual en el mercado USD/BTC. Si el precio del bitcoin cayese frente al dólar, el vendedor pediría más bitcoin proporcionalmente. Solo cuando los vendedores acepten bitcoins como pago sin tener en cuenta la tasa de cambio con las monedas fiat (USD, EUR…) podremos pensar de verdad que el bitcoin es una unidad contable.
Los bienes monetarios que aún no son una unidad contable pueden considerarse “parcialmente monetizados”. Hoy en día el oro cumple ese rol: es un depósito de valor pero ha sido despojado de sus roles como medio de pago y unidad contable por intervención gubernamental. También puede darse en el caso en el que un bien cumple el rol de medio de pago mientras uno distinto cumple los otros roles. Esto sucede en países con gobiernos disfuncionales como en los casos de Argentina, Venezuela o Zimbabwe. Nathaniel Popper, en su libro “Oro Digital”, dice lo siguiente:
En los Estados Unidos, el dólar cumple perfectamente las tres funciones del dinero: sirve como medio de pago, como unidad para medir el costo de otros bienes, y como activo donde almacenar valor. Como ejemplo opuesto, durante la hiperinflación en Argentina, a pesar de que el peso era utilizado como medio de pago (para transacciones diarias), nadie lo utilizaba para almacenar valor. Ahorrar en pesos era como tirar el dinero. La gente cambiaba todos sus ahorros a dólares que mantenían su valor mejor que el peso. El peso era tan volátil que la gente memorizaba los precios en dólares, que servían mucho mejor como unidad de medida estable.
En este momento Bitcoin está en proceso de transición entre la primera y segunda etapas de monetización. Probablemente pasen varios años para que Bitcoin complete su evolución desde una forma incipiente de almacenar valor hasta llegar a ser un verdadero medio de pago. El viaje hasta llegar allí está plagado de riesgos e incertidumbre; es sorprendente pensar que el oro tardó siglos en completar la misma transformación. Ninguna persona viva ha visto la monetización de un bien en tiempo real tal como está ocurriendo con Bitcoin, así que resulta difícil predecir qué camino tomará dicha monetización.
Dependencia del camino
Un bien monetario en proceso de monetización verá su poder adquisitivo incrementarse enormemente. Muchos han comentado que el rápido incremento del poder adquisitivo de los bitcoins parece una “burbuja”. Si bien el término es usado de forma despectiva para defender que el Bitcoin es un bien sobrevalorado, resulta ser una descripción apropiada. Una característica común de todos los bienes monetarios es que su poder adquisitivo es más alto de lo que puede justificarse simplemente por su utilidad. Existen en la historia muchas monedas que nunca tuvieron utilidad alguna. Podemos pensar que la diferencia entre el poder adquisitivo de un bien monetario y el valor que tendría exclusivamente por su utilidad como materia prima es la “prima monetaria”, es decir, el valor que tiene el dinero por el hecho de ser aceptado como tal. A medida que un bien monetario evoluciona entre las etapas de la monetización comentadas en la sección anterior, la prima monetaria crece. Sin embargo la prima no se mueve de una forma predeciblemente lineal. Un bien “X” que se encuentra en proceso de monetización puede ser superado por otro bien “Y” más apto como dinero y la prima monetaria de “X” puede caer o incluso desaparecer. La prima monetaria de la plata desapareció casi por completo a finales del siglo XIX cuando los gobiernos de todo el mundo abandonaron su uso en favor del oro.

Aún en ausencia de factores exógenos como intervención gubernamental o competencia de otros bienes monetarios, la prima monetaria de una nueva moneda no cambiará de forma predecible. El economista Larry White observó que:
El problema con la narrativa de las burbujas, por supuesto, es que es consistente con cualquier camino que siga el precio, y en consecuencia no aporta explicación alguna para un camino en particular
La teoría de juegos propone un modelo para entender el proceso de monetización: cada participante de un mercado intentará anticipar la demanda agregada del resto de participantes para de esta forma estimar la prima monetaria. Como la prima monetaria no depende de su utilidad intrínseca, los participantes del mercado tienden a basarse en los precios del pasado para determinar si un bien es barato o caro, o si es el momento de comprar o de vender. La conexión entre la demanda actual y los precios anteriores se conoce como “dependencia del camino” (o dependencia histórica) y es, tal vez, la mayor fuente de confusión al tratar de comprender las fluctuaciones del precio de un bien monetario.
Cuando el poder adquisitivo de un bien monetario se incrementa al crecer su adopción, cambia de forma acorde la percepción subjetiva del mercado sobre lo caro o barato que resulta. Igualmente, cuando el precio de un bien monetario se desploma, la expectativas puede cambiar con la percepción general de que los precios anteriores eran irracionales o estaban inflados. La dependencia histórica del dinero se ilustra con las palabras del reconocido gestor de fondos de Wall Street, Josh Brown:
Compré [bitcoins] como a $2300 e inmediatamente se duplicó en mis manos. Después empecé a decir “no puedo comprar más” a medida que subía, aún cuando esa es una opinión sesgada por el precio al que compré. Luego, cuando caía la semana pasada debido la intervención de los chinos en las casas de cambio, empecé a decirme a mí mismo, “Oh dios, espero que lo aniquilen para poder comprar más.”
La verdad es que las nociones de lo que es “caro” o “barato” carecen de significado cuando se refieren a bienes monetarios. El precio de un bien monetario no es un reflejo de su flujo de caja o de su utilidad, sino una medida de la adopción para cada uno de los roles del dinero.
Para complicar aún más la naturaleza de dependencia histórica del dinero tenemos el hecho de que los participantes en el mercado no actúan simplemente como observadores tratando de comprar o vender anticipándose a los próximos movimientos de la prima monetaria, sino que participan también activamente como evangelizadores. Debido a que no existe una prima monetaria objetivamente adecuada, hacer proselitismo destacando las características superiores de un bien monetario resulta más efectivo que si se tratara de otro tipo de bien, cuyo valor al final del día depende de su flujo de caja o de su demanda y utilidad. El fervor religioso de los participantes en el mercado de Bitcoin se puede observar en cualquiera de los muchos foros en línea donde quienes tienen Bitcoin promueven activamente los beneficios del mismo, y las grandes ganancias que pueden obtenerse al invertir en él. Leigh Drogen comenta lo siguiente sobre el mercado de Bitcoin:
Puede verse como una religión, una historia que nos contamos los unos a los otros y con la que estamos de acuerdo. La religión es la curva de adopción en la que debemos pensar. Es casi perfecta, tan pronto alguien nuevo entra se lo dicen a todo el mundo y empiezan a evangelizar. Luego sus amigos entran y también empiezan a evangelizar.
Si bien la comparación con una religión puede sugerir un sesgo de fe irracional, para un individuo que tiene Bitcoins es completamente racional predicar para que la sociedad entera adopte como estándar este dinero mejorado. El dinero actúa como la base del comercio y ahorro, así que la adopción de una forma superior de dinero tiene grandes beneficios multiplicativos en la creación de riqueza para todos los miembros de una sociedad
Forma de la monetización
Si bien no hay reglas preestablecidas respecto al camino que un bien monetario tomará mientras es monetizado, puede observarse un patrón curioso que se ha presentado durante la relativamente corta historia de monetización de Bitcoin. El precio de Bitcoin parece seguir un patrón fractal de magnitud creciente, donde cada iteración del fractal se asemeja a la forma clásica del ciclo de euforia (o sobreexpectación) de Gartner pero cada uno mayor que el anterior.

En su artículo Speculative Bitcoin Adoption/Price Theory, Michael Casey plantea que los crecientes ciclos de euforia de Gartner representan fases de la clásica curva S de adopción que han seguido muchas tecnologías revolucionarias a medida que su uso se implanta en la sociedad.

Cada ciclo de Gardner comienza con un brote de entusiasmo por la nueva tecnología; el precio crece empujado por las compras de los inversores involucrados en esa iteración. Los primeros compradores del ciclo de euforia normalmente están totalmente convencidos del potencial disruptivo de la tecnología. Con el tiempo los entusiastas alcanzables en esta iteración comienzan a ser superados por los especuladores más interesados en beneficio rápido que en el poder transformador de la tecnología; el mercado se calienta y el precio se dispara.
Tras rebasar el máximo, los precios caen rápidamente y el fervor especulativo es reemplazado por la desesperación, escarnio público y la sensación de que la tecnología no era para tanto. Con el tiempo, el precio toca fondo y forma una meseta en la que la nueva cohorte de inversores capaces de soportar el dolor del desplome de precios se une a los pioneros convencidos del valor a largo plazo de la tecnología.
La meseta dura mucho tiempo y forma lo que Casey llama “un mínimo estable y aburrido” Durante esta fase el interés del público disminuye, pero sigue desarrollándose a medida que el número de creyentes crece lentamente. Los cimientos de una nueva iteración del ciclo de euforia se van formando a medida que los observadores del mercado ven que la tecnología no desaparece y que la inversión puede no ser tan arriesgada como parecía durante la fase bajista del ciclo. La siguiente iteración del ciclo atrae un conjunto más amplio de usuarios-inversores-creyentes y su magnitud es mucho mayor.
Durante la fase de crecimiento explosivo de un ciclo de Gartner muy poca gente puede predecir con éxito el precio máximo que se alcanzará antes de la siguiente caída. El precio suele alcanzar niveles que parecen absurdos para muchos de los inversores que compraron al principio del ciclo. Cuando el ciclo cambia de fase, los medios buscan una causa, una narrativa creíble. El “culpable”, por ejemplo el fallo de seguridad de una mercado de intercambio, puede haber actuado como catalizador, pero no es la razón fundamental. Los ciclos de euforia colapsan porque se acaban los agentes de mercado susceptibles de participar en ese ciclo.
Es revelador que el oro siguió el típico patrón de euforia del ciclo de Gartner desde finales de la década de los 70 hasta inicios de los 2000. Se podría especular que el ciclo de euforia es una dinámica social inherente al proceso de monetización.

Cohortes de Gartner
Desde que se empezó a comerciar en 2010, el mercado del bitcoin ha superado cuatro grandes ciclos de Gartner. Con la ventaja de los datos históricos podemos identificar con precisión el rango de precios de dichos ciclos. También podemos identificar cualitativamente las cohortes de inversores asociadas con cada iteración.
$0–$30 (2009–julio de 2011): El primer ciclo de euforia en el mercado del bitcoin estuvo dominado por criptógrafos, informáticos y cypherpunks que ya estaban preparados para entender la importancia del revolucionario invento de Satoshi Nakamoto. Ellos fueron los pioneros, asegurando que el protocolo de Bitcoin no tuviera fallos técnicos.
$30–$250 (julio de 2011–abril de 2013): El segundo ciclo atrajo tanto a usuarios tempranos de nuevas tecnologías como a una corriente constante de inversores motivados ideológicamente y entusiasmados por el potencial de una moneda libre del control estatal. Libertarios como Roger Ver se sentían atraídos por las actividades antisistema que serían posibles con una adopción amplia de la tecnología naciente. Wences Casares, un emprendedor en serie brillante y bien conectado, fue también parte del segundo ciclo de euforia y se sabe públicamente que evangelizó Bitcoin a los tecnólogos e inversores más importantes de Silicon Valley.
$250–$1100 (abril de 2013–diciembre de 2013): El tercer ciclo dio entrada a los primeros inversores minoristas e institucionales, al menos a los que se atrevían a navegar los complicadisimos canales de liquidez en los que se podía adquirir bitcoin. La principal fuente de liquidez durante este periodo fue MtGox, un mercado de intercambio basado en Japón y dirigido por el conocido incompetente y malversador Mark Karpeles, que más tarde cumpliría condena por su papel en el colapso de MtGox.
Merece la pena mencionar que existe una correlación entre la subida de precio del bitcoin durante los ciclos mencionados y el incremento de la liquidez y la facilidad con que los inversores podían comprar bitcoins. Durante el primer ciclo no existían las plataformas de intercambio y las formas de obtener bitcoins estaban restringidas a minar o comprar directamente de alguien que los hubiera minado. En el segundo ciclo, comenzaron a estar disponibles plataformas de intercambio rudimentarias, pero obtener y asegurar bitcoins en ellas era demasiado complicado para casi todos, excepto para los más expertos en tecnología. Incluso en el tercer ciclo existían barreras significativas para los inversores que deseaban transferir dinero a MtGox para adquirir bitcoins. Los bancos eran reacios a trabajar con la plataforma y las terceras partes facilitando las transferencias eran frecuentemente incompetentes, criminales o ambas. Para colmo, muchos de los que consiguieron transferir fondos, sufrieron cuantiosas pérdidas cuando MtGox fue pirateado y más adelante cerrado.
Solo tras el colapso de MtGox y una calma de dos años en el precio de mercado del bitcoin se establecieron fuentes de liquidez profundas y maduras; los ejemplos incluyen plataformas de intercambio reguladas como GDAX e intermediarios para grandes transacciones (OTC) como Cumberland mining. Para cuando comenzó el cuarto ciclo en 2016, comprar y asegurar bitcoin era relativamente sencillo incluso para pequeños inversores.
$1100–$19600? (2014–?):
Cuando escribo estas líneas, el mercado del bitcoin está atravesando su cuarto ciclo de euforia. Los participantes en este ciclo son principalmente los que Michael Casey denomina “mayoría temprana” (early majority) de los inversores minoristas e institucionales.

Con fuentes de liquidez profundas y maduras, los grandes inversores institucionales tienen ahora la oportunidad de participar a través de mercados de futuros regulados. La disponibilidad de estos mercados de futuros abre el camino para la creación de un ETF de bitcoin que a su vez, en los próximos ciclos de euforia, atraerá a la “mayoría tardía” y los “rezagados” (“late majority” y “laggards” en la gráfica).
Aunque es imposible predecir exactamente la magnitud del ciclo actual de euforia, es razonable especular que el ciclo alcance su cénit entre los 20.000 y 50.000 dólares por bitcoin. Un precio mucho más alto significaría que Bitcoin habría alcanzado una fracción significativa de la capitalización total del oro (para que el oro y bitcoin tuvieran la misma capitalización hoy en día, un bitcoin debería costar unos 380.000 dólares). La mayor parte de la capitalización de mercado del oro proviene de la demanda de los bancos centrales, y no es probable que estos o las naciones estado participen todavía en este ciclo de euforia.
La entrada de las naciones estado
El ciclo final de Gartner sucederá cuando algunas naciones comiencen a acumular Bitcoin como parte de sus reservas de divisas. La capitalización del mercado de bitcoin es aún demasiado pequeña para que la opción de añadirla a las reservas de la mayoría de los países pueda considerarse de forma realista. Sin embargo, a medida que el interés del sector privado aumente y la capitalización de Bitcoin se acerque a un trillón de dólares habrá suficiente liquidez para que la mayoría de los estados entren al mercado. La primera nación en añadir oficialmente bitcoin a sus reservas probablemente desatará una estampida de otros países dispuestos a hacerlo. Los estados que antes lo adopten serán los que verán mayores beneficios en sus balances financieros si Bitcoin termina convirtiéndose en una reserva monetaria global. Desafortunadamente es probable que sean los estados con poderes ejecutivos fuertes (dictaduras como Corea del Norte) los más rápidos en acumular Bitcoins. El deseo de no favorecer el enriquecimiento de los países mencionados y la debilidad inherente de las ramas ejecutivas de las democracias occidentales provocarán una parálisis por indecisión que les hará rezagarse en la acumulación de bitcoins para sus reservas.
Resulta irónico que los EEUU es actualmente una de las naciones más abiertas en su posición regulatoria hacia Bitcoin, mientras China y Rusia son las más hostiles; EEUU es el que más riesgo sufre de que su posición geopolítica se degrade si Bitcoin termina por reemplazar al dólar como reserva mundial. En los 60 Charles de Gaulle criticaba el “privilegio exorbitante” del que disfrutaba los EEUU por el orden monetario internacional que se originó del acuerdo de Bretton Woods en 1944. Los gobiernos Ruso y Chino no se han dado cuenta aún de los beneficios geoestratégicos de Bitcoin como moneda de reserva y están más preocupados por los efectos en sus mercados internos. Al igual que de Gaulle, quien amenazó con restablecer el patrón oro como respuesta al privilegio de EEUU, los Chinos y los Rusos verán, con el tiempo, las ventajas de una posición larga de reservas en un almacén de valor no soberano. El estado Chino tienen una ventaja importante en su potencial para añadir Bitcoin a sus reservas, y es que la mayor concentración de poder de minería de Bitcoin se encuentra en China.
EEUU se enorgullece de ser una nación de innovadores, siendo Silicon Valley la joya de la corona de la economía americana. Hasta el momento Silicon Valley ha dominado la conversación sobre la posición que deben tomar los entes reguladores respecto a Bitcoin. Sin embargo la industria financiera y la Reserva Federal de los EEUU se han comenzado a dar cuenta de la amenaza existencial que representa Bitcoin para la política monetaria estadounidense si este llegara a convertirse en una moneda de reserva global. El periódico The Wall Street Journal, conocido vocero de la Reserva Federal, publicó el siguiente comentario sobre la amenaza que representa Bitcoin a la política monetaria americana:
Hay otro peligro, tal vez más serio, desde el punto de vista de los bancos centrales y reguladores: Bitcoin podría no colapsar. Si el fervor especulativo de la criptomoneda no es más que el precursor de su amplia aceptación como alternativa al dólar, pondrá en peligro el monopolio sobre el dinero que tienen los bancos centrales.
En los años venideros habrá una batalla entre los emprendedores e innovadores de Silicon Valley, quienes intentarán mantener el Bitcoin libre de control estatal, y la industria financiera y bancos centrales, que harán todo lo que esté en su mano para regular Bitcoin e impedir que el poder de su industria y su capacidad para emitir dinero se vean afectados.
La transición a medio de pago
Un bien monetario no puede convertirse en un medio de pago mayoritariamente aceptado (la definición estándar de dinero) antes de ser ampliamente valorado, por la tautológica razón de que un bien no valorado no es aceptable como pago. En el proceso de llegar a ser ampliamente valorado, y por ende un almacén de valor, un bien monetario multiplicará su poder adquisitivo, creando un coste de oportunidad al usarlo como moneda de cambio.
En concreto, un bien monetario llega a ser conveniente como medio de pago sólo cuando la suma del coste de oportunidad más el coste de la transacción comercial cae por debajo del coste de la transacción sin usar el bien.
En una sociedad basada en el trueque, un bien monetario puede ser usado como medio de pago incluso mientras el bien sigue apreciándose, porque los costes transaccionales del trueque son altísimos. En una economía desarrollada, donde los costes transaccionales son bajos, el uso como moneda de cambio de un depósito de valor en desarrollo y que se aprecia rápidamente como Bitcoin, es posible pero de forma muy limitada. Un ejemplo es el mercado ilegal de la droga, donde los compradores están dispuestos a sacrificar la oportunidad de conservar sus bitcoins a cambio de minimizar el riesgo de comprar las drogas usando moneda fiat.
Existen, sin embargo, grandes barreras institucionales para que un naciente depósito de valor llegue a ser un medio de pago ampliamente aceptado en una sociedad desarrollada. Los Estados tienen una poderosa herramienta llamada impuestos para proteger su soberanía monetaria de ser desplazada por la competencia de un nueva moneda. Una moneda oficial disfruta de la ventaja de una demanda constante ya que los impuestos se pagan con ella, pero además, las ganancias de otros bienes monetarios que se aprecian incurren en impuestos al ser vendidos. Esto último provoca un significativa fricción para el uso de un depósito de valor como medio de pago.
Sin embargo esta desventaja de los bienes monetarios privados no es una barrera infranqueable. Cuando la gente (el mercado) pierde la confianza en una moneda oficial, su valor colapsa en un proceso conocido como hiperinflación. En este proceso, el valor de la moneda se desploma primero frente los bienes más líquidos disponibles en esa sociedad: el oro o divisas extranjeras como el dólar. Cuando no hay disponibles bienes líquidos o la oferta es escasa, la moneda colapsará frente a otro tipo de bienes, como propiedades inmobiliarias y materias primas. La imagen que mejor resume la hiperinflación es una tienda de comestibles sin productos en las estanterías porque los consumidores se deshacen lo antes posible de la moneda estatal que pierde valor en sus manos.

Al final se pierde completamente la confianza en la moneda, nadie la acepta y la sociedad decaerá al trueque si no se ha terminado de implantar una moneda de cambio distinta. La sustitución del dólar de Zimbabue por el dólar estadounidense en 2008 es un buen ejemplo de este proceso. Sustituir una moneda oficial por una extranjera se complica si hay escasez de la divisa entrante y ningún banco internacional proporciona liquidez.
El poder de transferir bitcoins a través de cualquier frontera y sin necesidad de un sistema bancario convierten a Bitcoin en la moneda ideal para las personas afectadas por una hiperinflación. Durante los próximos años, a medida que las monedas fiat continúan en su tendencia histórica hacia la completa devaluación, Bitcoin será un destino cada vez más popular para los ahorros globales. Cuando una moneda nacional sea abandonada y reemplazada por Bitcoin, en esa sociedad Bitcoin habrá completado la transición: desde “depósito de valor” a “medio de pago ampliamente aceptado”. Daniel Krawisz acuñó el término “hiperbitcoinización” para describir este proceso.

Las tres primeras partes de esta serie se han centrado en la naturaleza monetaria de Bitcoin. Con esta base podemos ahora analizar algunos de los errores y malentendidos más comunes sobre Bitcoin.

Bitcoin es una burbuja
Bitcoin, como cualquier bien monetario regido por el mercado exhibe una prima monetaria, es decir, un sobreprecio sobre su valor “fundamental” (que deriva solo de su utilidad) Esto da alas a la crítica frecuente: “Bitcoin es una burbuja”. Sin embargo, todos los bienes monetarios muestran la prima monetaria; es más, es un rasgo característico del dinero. En otras palabras, podríamos decir que el dinero es siempre y en todas partes una burbuja. Paradójicamente, un bien monetario puede ser una burbuja y a la vez estar infravalorado, cuando está en las primeras etapas de su adopción como moneda.
Bitcoin es demasiado volátil.
La volatilidad del precio del Bitcoin es una consecuencia de su juventud (N.T. el bloque génesis de la cadena de Bitcoin y con él los 50 primeros bitcoins, fue minado el 3 de enero de 2009). Durante los primeros años de su existencia Bitcoin se comportaba como las acciones de baja capitalización y alto riesgo (penny stocks). Cualquier gran comprador -por ejemplo los gemelos Winklevoss- podía provocar un gran pico de precio. A medida que su adopción y liquidez se han incrementado con los años, la volatilidad de Bitcoin ha descendido considerablemente. Cuando Bitcoin alcance una capitalización de mercado similar a la del oro, mostrará un nivel de volatilidad similar. Si sobrepasa dicha capitalización, su volatilidad se reducirá tanto que permitirá el uso generalizado como medio de pago. Como ya hemos indicado, la monetización de Bitcoin ocurre en una serie de ciclos de Gartner. La volatilidad es baja durante la fase de meseta, mientras que aumenta durante las fases de euforia y desilusión. Cada ciclo tendrá menos volatilidad que los anteriores debido a que la liquidez del mercado se incrementa en cada iteración.
Las transacciones son muy caras
Una crítica reciente a la red Bitcoin es que no es un medio de pago apropiado debido al incremento del coste de transferir bitcoins. Sin embargo, este encarecimiento es saludable y esperado. El coste de una transacción es necesario para pagar a los mineros por mantener la seguridad de la red al validar las transacciones. Los incentivos económicos para los mineros son los pagos por transacciones y la recompensa de cada bloque (un número decreciente de nuevos bitcoins que se crean con cada bloque minado). La recompensa es un subsidio inflacionario soportado por los actuales poseedores de bitcoins.
Estas recompensas están programadas para disminuir hasta desaparecer según un calendario preestablecido. Esta inflexible política monetaria lo convierte en un almacén de valor ideal y tiene como consecuencia que la seguridad de la red deberá mantenerse únicamente con los pagos por transacción. Una red con costes “bajos” es una red con poca seguridad y susceptible a ataques o censura externa. Quienes promocionan los bajos costes de otras monedas alternativas a Bitcoin (alt-coins), sin saberlo están promocionando su debilidad.
La raíz superficial de la crítica a Bitcoin por sus “altos” costes de transacción es la creencia de que Bitcoin debe ser primero un sistema de pagos y luego un almacén de valor. Como vimos al hablar de los orígenes del dinero, esta creencia coloca el carro por delante del caballo. Solo cuando Bitcoin se establezca sólidamente como un almacén de valor, pasará a ser un medio de pago útil.
Cuando el coste de oportunidad de vender o comprar bitcoins descienda a un nivel que lo haga apropiado como moneda de cambio, la mayoría de las transacciones no se ejecutarán en la red Bitcoin sino en redes secundarias con costes más bajos. Las redes secundarias (o segunda capa), como la red Lightning, son el equivalente moderno de los pagarés que se utilizaban para transferir títulos de propiedad de oro en el siglo 19. Los bancos utilizaban pagarés porque mover los lingotes era mucho más costoso que transferir una nota representando el título de propiedad del oro. A diferencia de los pagarés, la red Lightning permitirá la transferencia de bitcoins con un coste mínimo y sin necesidad de confiar en un banco como intermediario. El desarrollo de la red Lightning es una innovación técnica profundamente importante en la historia de Bitcoin, y su valor se hará aparente a medida que es desarrollada y adoptada en los próximos años.
Competencia
Al ser un protocolo de software de código abierto, cualquiera puede copiar el código fuente de Bitcoin e iniciar una red similar. Con el paso de los años han surgido muchos imitadores, desde copias como Litecoin hasta complejas variantes como Ethereum, que promete ejecutar contratos inteligentes arbitrariamente complicados en un sistema informático distribuido. Una crítica común a Bitcoin es que no puede mantener su valor si se pueden crear cadenas competidoras más modernas y con más funcionalidad tan fácilmente.

La falacia del argumento es que las hordas de competidores que se han creado a lo largo de estos años carecen del “efecto red” de la primera criptomoneda. El efecto red, es decir el valor adicional de Bitcoin por ser la red dominante, es una ventaja fundamental, como lo ha sido para todas las tecnologías que muestran esta característica (por ejemplo el teléfono, el email, Internet…).
El efecto red en Bitcoin abarca la liquidez de su mercado, el número de personas que lo poseen, su imagen de marca y la comunidad de desarrolladores que lo mantienen y mejoran. Los grandes inversores, incluyendo las naciones estado prefieren los mercados más líquidos, en los que pueden entrar y salir sin afectar el precio. Los mejores desarrolladores son atraídos por la comunidad de desarrollo con estándares más altos, y al integrarse en ella aceleran el círculo virtuoso que refuerza la comunidad. El reconocimiento de la marca Bitcoin se realimenta porque la competencia siempre se menciona dentro del contexto del propio Bitcoin.
Una bifurcación en el camino
Una tendencia al alza en 2017 fue imitar no sólo el software de Bitcoin, sino copiar además toda la historia de transacciones: la famosa cadena de bloques (blockchain). En el proceso conocido como bifurcación (fork) la cadena de bloques se copia hasta un cierto momento a partir del cual las dos redes se separan. De esta forma la competencia de Bitcoin solucionó el problema de cómo distribuir la moneda a una gran base de usuarios (y así disfrutar del efecto red).

La bifurcación más significativa ocurrió el 1 de agosto de 2017 cuando un grupo de inversores y empresas crearon una nueva red conocida como Bitcoin Cash (o BCash). Al momento de la bifurcación, el 1 de Agosto de 2017, el dueño de una cantidad N de bitcoins pasó a tener adicionalmente una cantidad N igual de monedas BCash. La pequeña pero vocal comunidad de proponentes de BCash ha intentado sin descanso apropiarse de la marca Bitcoin, llamando a su red Bitcoin Cash y a través de campañas mediáticas para convencer a los neófitos en el mercado de que su moneda es el bitcoin verdadero. Estos intentos han fallado estrepitosamente como refleja la capitalización de mercado de las dos redes. De cualquier forma, para los nuevos inversores existe un riesgo aparente de que un competidor clone Bitcoin y su cadena de bloques, consiga sobrepasar su capitalización de mercado y llegue a convertirse en el Bitcoin de facto.
Se puede extraer una regla importante de las mayores bifurcaciones de las redes Bitcoin y Ethereum. La mayoría de la capitalización de mercado se quedará en la red que mantenga la comunidad de desarrolladores más activa y de mejor calidad. No olvidemos que aunque Bitcoin es un dinero incipiente, es también una red de software muy complejo que hay que mantener y mejorar. Comprar monedas de de una red con el soporte de unos pocos programadores sin experiencia es como comprar un clon de Windows sin el respaldo de los desarrolladores de Microsoft. Parece claro viendo la historia de las bifurcaciones ocurridas el último año que los mejores científicos informáticos y los más expertos criptógrafos están comprometidos a desarrollar el Bitcoin original, no la creciente legión de imitadores engendrados a partir de su ADN.
Riesgos reales
A pesar de que las críticas más comunes a Bitcoin vistas en los medios y en economistas profesionales están fuera de lugar y se basan en una comprensión incorrecta del dinero, existen riesgos reales y significativos al invertir en Bitcoin. Antes de considerar invertir en Bitcoin, un inversor prudente debe comprender y sopesar estos riesgos.
Riesgo del protocolo
En el futuro podría encontrase algún error de diseño en las bases criptográficas a partir de las cuales se ha construído el protocolo Bitcoin, o puede que el desarrollo de la computación cuántica lo haga inseguro. Si una falla en el protocolo o un nuevo tipo de ordenador hiciera posible comprometer el cifrado criptográfico, la fé en Bitcoin puede verse seriamente afectada. El riesgo del protocolo fue máximo en los primeros años del desarrollo de Bitcoin, cuando ni siquiera los más expertos criptógrafos estaban seguros de que Satoshi Nakamoto hubiera hallado la solución al problema del General Bizantino. Las preocupaciones sobre fallas serias en el protocolo Bitcoin se han disipado con el paso de los años, pero dada la naturaleza tecnológica de Bitcoin siempre existirá un cierto riesgo del protocolo, aunque con probabilidad baja.
Cierre de los mercados cambiarios
Al ser descentralizado por diseño, Bitcoin ha mostrado un nivel de resistencia destacable ante los numerosos intentos de regulación o cierre por parte de distintos gobiernos. Sin embargo, los mercados donde se compra y vende Bitcoin por monedas fiat son centralizados y susceptibles a regulaciones o cierres. Sin estos mercados y la disposición del sistema bancario de hacer negocios con ellos, el proceso de monetización de Bitcoin puede verse severamente afectado si no detenido por completo. Aunque existen otras fuentes de liquidez para Bitcoin, como los mercados alternativos (OTC) y los mercados descentralizados para la compraventa de Bitcoin como localbitcoins.com, el proceso principal de actualización del precio ocurre en los mercados cambiarios con mayor liquidez, los cuales son todos centralizados.
El arbitraje jurisdiccional permite mitigar el riesgo de cierre de un mercado cambiario. Binance, un prominente mercado cambiario que tuvo sus inicios en China, se mudó a Japón después de que el gobierno Chino cerrara sus operaciones dentro de su territorio. Muchos gobiernos nacionales son reacios a asfixiar una industria naciente que podría ser tan estratégica como internet, y además ceder esa enorme ventaja competitiva a otras naciones.
Solo un cierre coordinado a nivel global de todos los mercados cambiarios de Bitcoin detendría por completo el proceso de monetización. Bitcoin corre contra reloj para lograr un nivel de adopción tan amplio que cerrarlo por completo sea políticamente irrealizable, como lo sería el cierre total de internet. Aún así la posibilidad de dicho cierre sigue siendo real y debe tomarse en cuenta entre los riesgos de invertir en Bitcoin. Como se mencionó en la sección sobre la entrada al mercado de las naciones estado, los gobiernos nacionales han comenzado a darse cuenta de la amenaza que una moneda digital, no soberana y resistente a la censura, representa para sus políticas monetarias. Queda en el aire la pregunta sobre si los gobiernos actuarán ante esta amenaza antes de que Bitcoin esté demasiado arraigado para que la acción política sea inefectiva.
Intercambiabilidad
La naturaleza abierta y transparente de la cadena de bloques de Bitcoin hace que sea posible marcar ciertos bitcoins como “dinero sucio” por haber participado en actividades ilegales. Aunque la resistencia a la censura de Bitcoin permita transferirlos, si los gobiernos prohiben el uso de esos bitcoins marcados, el mercado podría rechazarlos, anulando en la práctica su valor. Bitcoin perdería una de las propiedades más importantes de un bien monetario: su intercambiabilidad, es decir, que cualquier moneda sea indistinguible del resto.
Para mejorar la intercambiabilidad de Bitcoin harán falta cambios en el protocolo que mejoren la privacidad de las transacciones. Hay nuevos desarrollos en esta línea, liderados por las criptomonedas Monero y Zcash, pero será necesario sopesar las contrapartidas técnicas entre la eficiencia y complejidad de Bitcoin y su privacidad. La pregunta sigue abierta: ¿Podrá mejorar la privacidad de Bitcoin sin comprometer su utilidad como moneda?
Conclusión
Bitcoin es una moneda incipiente, en evolución desde el estado de coleccionable hacia el de depósito de valor Como bien monetario no soberano (no dependiente de ningún estado nación) es posible que en algún momento del futuro se convierta en una moneda global, muy parecida al patrón oro en el siglo XIX. Esta adopción como moneda global es precisamente la tesis alcista de Bitcoin, y ya fue formulada por Satoshi Nakamoto en 2010, en una intercambio de emails con Mike Hearn:
Si imaginas que se empieza a usar para una fracción del comercio mundial, y solo habrá 21 millones de monedas para todo el mundo, debería tener un valor mucho mayor por unidad.
Hal Finney, el brillante criptógrafo y receptor de los primeros bitcoins que envió Nakamoto, puso en cifras esta idea poco después del anuncio de la primera implementación funcional de Bitcoin:
Imagina que Bitcoin tiene éxito y se convierte en el principal medio de pago del mundo. Entonces el valor total de la divisa debería ser igual al valor de toda la riqueza del mundo. Las estimaciones actuales de la riqueza familiar mundial que he encontrado oscilan entre 100 y 300 billones de dólares, lo que otorga un valor de alrededor de 10 millones por moneda.
Incluso si Bitcoin no llega a convertirse en una moneda global totalmente desarrollada y solamente compite con el oro como almacén de valor no estatal, está drásticamente infravalorado. Dividiendo el valor total del oro extraído (aproximadamente 8 billones de dólares) entre el número máximo de 21 millones de bitcoins que pueden existir, resulta un valor aproximado de 380.000 dólares por bitcoin. Como hemos visto al analizar los atributos que convierten a un bien monetario en un buen almacén de valor, Bitcoin es superior al oro en todas las dimensiones excepto en cuanto a historia establecida. A medida que avanza el tiempo y el efecto Lindy se afianza, la historia establecida dejará de ser una ventaja competitiva Por eso es razonable esperar que Bitcoin se aproxime, y quizás sobrepase, la capitalización del mercado del oro durante la próxima década. Una crítica a esta hipótesis es que una gran parte del valor del oro proviene de su uso por los bancos centrales como reserva de valor. Para que Bitcoin sobrepase la capitalización del oro será necesaria la participación de naciones estado. Aún no está claro si las democracias occidentales almacenarán bitcoin; por desgracia es más probable que los dictadores de medio pelo y las cleptocracias sean las primeras naciones en entrar al mercado.
Incluso si ninguna nación estado invierte en Bitcoin, el pronóstico sigue siendo alcista. Como depósito de valor no estatal y usado solo por inversores minoristas e institucionales, Bitcoin está al principio de la curva de adopción: la denominada mayoría temprana está entrando ahora al mercado, mientras que la mayoría tardía y los rezagados tardarán aún años en llegar. Un precio entre 100.000 y 200.000 dólares es factible con una participación más amplia de minoristas y, en mayor grado, de inversores institucionales.
Tener bitcoins es una de las pocas apuestas asimétricas en la que cualquier persona del mundo puede participar. Como en las opciones de compra, el lado negativo de la apuesta se limita a perder lo puesto, frente a la posible ganancia de multiplicarlo por 100 o más. Bitcoin es la primera burbuja global cuyo tamaño y alcance solo está limitado por el deseo de los ciudadanos del mundo de proteger sus ahorros de las veleidades de la no-gestión económica de los gobiernos. De hecho, Bitcoin surgió como un fénix de las cenizas de la catástrofe financiera global de 2008, una catástrofe provocada por las políticas de bancos centrales como la Reserva Federal.
Más allá de las implicaciones financieras de Bitcoin, su ascenso como almacén de valor no estatal tendrá consecuencias geopolíticas profundas. Una divisa de reserva global y no inflacionaria forzará a las naciones estado a cambiar su mecanismo de financiación principal: si eliminamos la inflación solo quedan los impuestos, que son mucho menos aceptables políticamente. Los estados encogerán su tamaño de forma proporcional al desgaste político por esta transición a los impuestos como única vía de financiación. En otro ámbito, el comercio global se liquidará de una forma que satisfaría la ambición de Charles de Gaulle de que ninguna nación esté privilegiada frente al resto:
Consideramos necesario que el comercio internacional se establezca sobre un patrón monetario indiscutible, tal como era antes de las grandes desgracias del mundo, y que no lleve la marca de un país en particular.
Dentro de 50 años, ese patrón monetario será Bitcoin.